# File configuration # 
- Thư mục này chứa file cấu hình glance /etc/glance 
  - **metadefs**: thư mục này chứa namespace được predefined cho Glance Metadata Definition Catalog. Các file từ thư mục này có thể được tải và database bằng cách sủ dụng lệnh `db_load_metadefs` để quản lý glance. tương tự bạn cũng có thể hủy bằng lệnh `db_unload_metadefs` 
  - **Glance-api.conf**: file cấu hình api. 
  - **Glance-registry.conf** : File cấu hình registry, là nơi lưu trữ metadata của image. 
  - **Glance-scrubber.conf**: Nhiều Glance-scrubber có thể chạy trên một deployment. Tuy nhiên, chỉ có một hành động clean-up scrubber trong glance-scrubber.conf. Clean-up scrubber phối hợp với các glance scrubber khác bằng cách duy trì một hàng đợi những image cần được hủy bỏ. Nó cũng quy định cụ thể các mục cấu hình quan trọng như thời gian giữa các lần chạy, chiều dài thời gian của hình ảnh có thể được cấp phát trước khi họ xóa cũng như các lựa chọn kết nối registry. Nó có thể chạy như một công việc định kì hoặc long-running daemon. 
  - *glance-api-paste.ini:**
  - **glance-registry-paste.ini**
  - **glance-cache.conf**
  - **glance-manage.conf**
  - **schema-image.json**
  - **policy.json** Bổ sung kiểm soát truy cập cho image service. Chúng ta có thể xác định vai trò, chính sách, bảo mật trong glance.
  
## Khái quát chung ## 
- Glance có 2 daemon chạy ẩn đó là `glance-api` và `glance-registry` 
### 1. File glance-api.conf ### 
- Nằm trong thư mục `/etc/glance/glance-api.conf`
- tại section [database], cấu hình để kết nối tới database 
```
[database]
...
connection = mysql+pymysql://glance:GLANCE_DBPASS@controller/glance
```
- `Glance_DBPASS` là password bạn đặt cho image service database 
- Section [keystone_authtoken] và [paste_deploy] chứa các cấu hình để kết nối tới Identity service : 
```
[keystone_authtoken]
# ...
www_authenticate_uri = http://controller:5000
auth_url = http://controller:5000
memcached_servers = controller:11211
auth_type = password
project_domain_name = Default
user_domain_name = Default
project_name = service
username = glance
password = GLANCE_DBPASS

[paste_deploy]
# ...
flavor = keystone
```
- Section [glance_store] chứa cấu hình về kiểu lưu trữ image cũng như  nơi chứa image file 
```
[glance_store]
# ...
stores = file,http
default_store = file
filesystem_store_datadir = /var/lib/glance/images/
```
- Ở đây có 2 loại stores được sủ dụng và mặc định sẽ sử dụng file system. Bạn có thể cấu hình để lưu trữ trên nhiều nơi khác nhau theo cấu trúc. 
```
filesystem_store_datadirs=PATH:PRIORITY
```
- Trong đó 
- PATH là đường dẫn tới thư mục chứa image và PRIORITY là mức độ ưu tiên. 
- ví dụ 
```
filesystem_store_datadirs = /var/glance/store
filesystem_store_datadirs = /var/glance/store1:100
filesystem_store_datadirs = /var/glance/store2:200
```
### 2. File glance-registry.conf ### 
- Tương tự như file `glance-api.conf`, file `glance-registry.conf` cũng được lưu tại thư mục `etc/glance`. ĐỒng thời nó cũng chứa cấu hình để access database và identity service
```
[database]
...
connection = mysql+pymysql://glance:GLANCE_DBPASS@controller/glance

[keystone_authtoken]
# ...
www_authenticate_uri = http://controller:5000
auth_url = http://controller:5000
memcached_servers = controller:11211
auth_type = password
project_domain_name = Default
user_domain_name = Default
project_name = service
username = glance
password = GLANCE_DBPASS

[paste_deploy]
# ...
flavor = keystone
```
- Xem thêm cấu hình khác tại [link](https://docs.openstack.org/glance/latest/configuration/configuring.html)

### 3. File log của glance ### 
- Section [DEFAULT] chứa đường dẫn tới file và thư mục log của glance 
```
[DEFAULT]
log_file = /var/log/glance/api.log
log_dir = /var/log/glance
```
- File `glance-api.log` ghi lại lịch sử truy cập api server 
- file `glance-registry.log` ghi lại lịch sử liên quan tới registry server. 
- Bạn có thể thay đổi file lưu lại log bằng cách chỉnh sửa file cấu hình , sau đó khởi động lại glance-api server bằng câu lệnh: 
```
glance-control api start glance-api.conf
```
