# 1.Mở và khóa đăng nhập mật khẩu của tài khoản user trên Linux #

## Khóa user trong Linux ## 
- Option 1: Sử dụng lệnh "passwd -l username"  
```
[root@localhost ~]# passwd -l username

Locking password for user username.

passwd: Success
```
- Option 2: Sử dụng lệnh "usermod -l username".
```
[root@localhost ~]# usermod -l username
```
## Mở khóa user trong Linux ## 
- Option 1: Sử dụng lệnh "passwd -u username".
```
[root@localhost ~]# passwd -u username 

Unlocking password for user username.

passwd: Success
```
- Option 2: Sử dụng lệnh "usermod -U username".
```
[root@localhost ~]# usermod -U username
```

# 2.kiểm tra trạng thái của người dùng bị khóa hay không? #
- Tìm người dùng trong tệp / etc / shadow và dấu chấm than (!) sau tên người dùng. Nếu người dùng bị khóa bằng lệnh "passwd -l username", ta có thể thấy dòng như sau.
```
[root@localhost ~]# grep username /etc/shadow

username:!$6$pmQO0ZPH$CodOZ5xfPHmgdR8czIFFL07wPipBpczjeXz5wapGUNj1NLsnrlCEzxOyk6/oL.WIFSoCCppwbCi7bQ//HJAn8.:16052:0:99999:7:::
```
- Nếu người dùng bị khóa bằng việc sử dụng "usermod -l", ta có thể thấy thông báo như dưới đây.
```
root@localhost ~]# grep username /etc/shadow

username:!$6$pmQO0ZPH$CodOZ5xfPHmgdR8czIFFL07wPipBpczjeXz5wapGUNj1NLsnrlCEzxOyk6/oL.WIFSoCCppwbCi7bQ//HJAn8.:16052:0:99999:7:::
```
# 3.System activity log # 
- Hầu như tất cả các file log(nhật ký) trong Linux được lưu trong thư mục /var/log (và các thư mục con của nó). Bạn có thể vào thư mục này bằng các sử dử dụng lệnh cd, nhưng bạn phải có quyền root.  Bạn có thể dùng lệnh less, more, cat hoặc tail để xem các file log.
- Để vao thư mục /var/logs bạn gõ lệnh 
```
# cd /var/logs
```
- Để xem file log /var/log/messages bạn có thể dùng một trong các lệnh sau:
```
# tail -f /var/log/messages
# less /var/log/messages
# more -f /var/log/messages
# vi /var/log/messages
```
- Dưới đây là tên các file log trong Linux và thông tin chúng 
  - /var/log/message: thông tin chung về hệ thống
  - /var/log/auth.log: các log về xác thực
  - /var/log/kern.log: các log về nhân của hệ điều hành
  - /var/log/cron.log: các log về dịch vụ Crond (dịch vụ lập lịch chạy tự động)
  - /var/log/maillog: Các log của máy chủ email
  - /var/log/qmail/ : Thư mục log của phân mềm Qmail
  - /var/log/httpd/: Thư mục log truy cập và lỗi của phần mềm Apache
  - /var/log/lighttpd: Thư mục log truy cập và lỗi của phần mềm Lighttpd
  - /var/log/boot.log : Log của quá trình khởi động hệ thống
  - /var/log/mysqld.log: Log của MySQL
  - /var/log/secure: Log xác thực
  - /var/log/utmp hoặc /var/log/wtmp : file lưu bản ghi đăng nhập
  - /var/log/yum.log: các log của Yum log files
# 4.Command curl,wget,scp # 
## Curl ## 
- Là một công cụ dòng lệnh để truyền dữ liệu bằng URL. Một trong những cách sử dụng đơn giản nhất là tải xuống một file thông qua dòng lệnh. 
- Có thể sử dụng cURL là tải xuống một trang web hoặc file. Chỉ cần thêm sau là một URL 
```
curl https://www.google.com
```
- Nếu như bạn muốn lưu nó vào một file 
```
curl https://www.google.com > google.html
```
- Lưu kết qả cURL vào một file 
```
curl -o filename.html https://example.com/url
```
- Tùy chọn -o cho phép bạn quyết định tên file, trong khi tùy chọn -O sử dụng tên file trong URL để lưu.TRên là để chọn file của riêng 
- Tải xuống nhiều file cùng một lúc:
```
curl -O https://example.com/file1.html -O https://example.com/file2.html
```
- Tiếp tục quá trình tải xuống đã bị dừng: VD bạn đã bắt đầu tải xuống với lệnh 
```
curl -O https://example.com/bigfile.zip
```
- sau đó bạn đã dừng nó bằng câu lệnh Ctrl+C. B có thể tiếp tục bằng câu lệnh 
```
curl -C - -O https://example.com/bigfile.zip
```
## Wget ##
- giống như cURL thực hiện nhiệm vụ tải file một cách nhanh chóng. Nó không yêu cầu bất kì thư việc bổ sung nào, và không làm bất cứ điều gì ngoài phạm vi. Wget cho phép bạn tải xuống mọi thứ trên một trang hoặc tất cả các file trong thư mục FTP 
- cURL là một công cụ đa năng. Tất nhiên, nó có thể tải xuống nội dung từ internet, nhưng nó còn có thể làm nhiều hơn thế từ thư viện libcurl. Có nghĩa là bạn có thể viết toàn bộ chương trình dựa trên cURL.Phạm vi rộng hoặc các giao thức mà cURL hỗ trợ là điểm cộng lớn nhất mà công cụ này có. cURL có thể truy cập các trang web qua HTTP và HTTPS, cũng như xử lý FTP theo cả hai hướng. cURL hỗ trợ LDAP và thậm chí cả chia sẻ Samba. Bạn thực sự có thể sử dụng cURL để gửi và nhận email.
- Nếu bạn muốn tải xuống một cái gì đó nhanh chóng mà không cần phải bận tâm về các flag, hãy chọn wget. Công cụ này vô cùng đơn giản. Nếu cần thực hiện một nhiệm vụ phức tạp hơn, cURL sẽ là lựa chọn đáng xem xét. cURL cho phép bạn làm rất nhiều thứ. Bạn có thể coi cURL giống như một trình duyệt web dòng lệnh rút gọn. 

# 5.setup time,date and hostname # 
- Cập nhật lại timezone cho server 
```
timedatectl set-timezone Asia/Ho_Chi_Minh
```
- Thay đổi hostname : Trên Centos 
  - Kiểm tra hostname hiện tại `hostname`
  - Đổi sang hostname `hocvps.com`
  - chỉnh sửa file `/etc/sysconfig/network`
```
# nano /etc/sysconfig/network
NETWORKING=yes
HOSTNAME=hocvps.com
```
  - Chỉn sửa file host: `nano /etc/hosts`
  - Thay đổi block cuối: 
```
127.0.0.1 hocvps.com
::1       hocvps.com  
```
  - Thêm vào cuối IP VPS và hostname tương ứng: xxx.xxx.xxx.xxx hocvps.com hocvps 
  - Khởi động lại server và check kết quả 
```
# reboot 
# hostname 
```
- Trên Ubuntu 
  - Kiểm tra hostname hiện tại:# hostname
  - Thay đổi hostname: # hostname hocvps.com
  - Chỉnh sửa file hostname: # nano /etc/hostname
  - Chỉnh sửa file host(như CentOS): nano /etc/hosts
  
# 6.clear RAM Memory Cache,Buffer and Swap Space # 
## Cách xóa bộ nhớ RAM cache và buffer ## 
- Để xóa pagecache , hãy nhập lệnh: 
```
echo 1 > /proc/sys/vm/drop_caches
```
- Để xóa dentries và inodes, hãy nhập lệnh sau
```
echo 2 > /proc/sys/vm/drop_caches
```
- Để xóa tất cả pagecache, dentries và inodes cùng nhau, hãy nhập lệnh sau
```
echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
```
## Clear Swap Space trong  Linux ## 
```
# swapoff -a && swapon -a
```
- Chúng ta có thể dùng thành 1 câu lệnh để clear Ram cache và swap space 
```
# echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches && swapoff -a && swapon -a && printf '\n%s\n' 'Ram-cache and Swap Cleared'

OR

$ su -c "echo 3 >'/proc/sys/vm/drop_caches' && swapoff -a && swapon -a && printf '\n%s\n' 'Ram-cache and Swap Cleared'" root
```
# 7.Set system locales # 
- Locale là một tập hợp các biến môi trường xác định ngôn ngữ, quốc gia và các cài đặt mã hóa kí tự(hoặc bất kì tùy chọn biến thể đặc biệt nào khác) cho các ứng dụng của bạn và shell trên hệ thống Linux. Các biến môi trường này được sử dụng bởi các thư viện hệ thống và các ứng dụng nhận biến ngôn ngữ trên hệ thống.
- Locale ảnh hưởng đến những thứ như định dạng ngày/giờ, ngày đầu của tuần, số, tiền tệ và nhiều giá trị khác được định dạng phù hợp với ngôn ngữ hoặc vùng /quốc gia bạn đặt trên hệ thống Linux. 
## xem system locale trên Linux ## 
- Để xem locale của hệ thống,chúng ta sử dụng lệnh `locale hoặc localectl` 
- Để xem chi tiết thông tin về một giá trị nào đó, ví dụ cài đặt về thời gian ta thêm `locale -k LC_TIME`
- Để liệt kê toàn bộ các giá trị sử dụng option -a `locale -a`
## Cài đặt system locale ## 
- Sử dụng lệnh update-locale để cài đặt các giá trị locale 
- Ví dụ để cài đặt ngôn ngữ hệ thống: 
- Câu lệnh sau sẽ cài đặt ngôn ngữ là en_IN.UTF-8
```
$ sudo update-locale LANG=LANG=en_IN.UTF-8 LANGUAGE
OR
$ sudo localectl set-locale LANG=en_IN.UTF-8
```
- Bạn có thể xem các global locale settings ở:
  - /etc/default/locale – trên Ubuntu/Debian
  - /etc/locale.conf – trên CentOS/RHEL
- Để cài đặt global locale cho single user, bạn cũng có thể mở file ~/.bash_profile và thêm những dòng tương tự như sau:
```
LANG="en_IN.utf8"
export LANG
```
- Muốn biết chi tiết về các câu lệnh locale , bạn sử dụng lệnh: 
```
$ man locale
$ man update-locale
$ man localectl
```
# File /etc/hosts # 
- File hosts là một file plain text đơn giản mà tất cả các hệ điều hành sử dụng để dịch hostname( còn được gọi là địa chỉ web hoặc URL) thành địa chỉ IP. Khi nhập hostname. 
