# Tìm hiểu về bash shell # 
## 1. Giới thiệu về bash shell ## 
- Shell scripts là một chương trình được sử dụng cho nhiều mục đích khác nha, như thực thi lệnh shell,chạy nhiều lệnh cùng lúc, tùy chỉnh các tác vụ quản trị , thực hiện tự động hóa,.
- shell scripts cho phép chúng ta lập trình các lệnh theo một chuỗi và hệ thống sẽ thực thi chúng. Viết shell scripts cho phép bạn sử dụng các chức năng lập trình như các vòng lặp for, các câu lệnh if/then/else...shell scripts có sẵn trên hầu hết các bản phân phối Linux, trên MacOS và Cygwin trên Windows. 
- shell scripts chỉ là các tập tin văn bản đơn giản. Bạn có thể sử dụng bất kì trình soạn thảo văn bản như:vim,nano,gerdit,emacs,vscode,..
- Tiện ích shell scripts:
  - nó có thể nhận đầu vào từ người dùng, teepjm hoặc kết quả từ màn hình chính. 
  - Giúp cho chúng ta có thẻ tạo nhóm lệnh riêng. 
  - shell scripts giúp ta tiết kiệm thời gian. 
  - Có khả năng thực hiện tự động một số công việc mà bạn thường xuyên trên máy tính của mình 
## 2. Các khái niệm cơ bản khi viết bash shell ## 
- Các tập lệnh được lưu trữ dưới dạng các tập tin chúng ta có thể đặt tên tùy ý cho tập lệnh shell. Nhưng điều quan trọng đầu tiên là nó cần bắt đầu với một `shebang` ngay dòng đầu tiên: 
```
#!/bin/bash
```
- Tiếp theo thì nó phải là một tập tin thực thi. Để có thể phân quyền cho tập tin là thực thi thì chúng ta sử dụng lệnh chmod:
```
chmod u+x myscript
```
- Lệnh trên giúp cho tập tin myscript của chúng ta có thể thực thi được cho người dùng của bạn.

- Bạn có thể thực thi tập lệnh nếu bạn đang ở trong cùng một thư mục bằng cách gọi nó ./myscript hoặc sử dụng đường dẫn đầy đủ đến nó. 
- Ngoài cách thực thi trên chúng ta có thể sử dụng lệnh bash để thực thi cú pháp như sau:
```
bash duong-dan-file-script
```
## Biến và tham số ## 
- Tương tự như các ngôn ngữ lập trình khác, bash script cũng có các khái niệm biến và tham số. Tuy nhiên trong bash biến chỉ có 4 kiểu dữ liệu là:
  - String
  - integer
  - constant
  - Array

| phép so sánh     | Ý nghĩa         | 
| ------------- |:-------------:|
| < hoặc -lt     | bé hơn        | 
| <= hoặc -le      | bé hơn bằng        | 
| > hoặc -gt      | Lớn hơn        | 
| >= hoặc -ge      | Lớn hơn bằng       | 
| == hoặc -eq      | bằng nhau       | 
| -ne      | không bằng        | 

https://blogd.net/linux/lap-trinh-bash-shell-sieu-co-ban/

## Scripts ## 
```
echo nhap a
read a 
echo nhap b
read b 
echo nhap c
read c 
echo nhap d 
read d 

if apt install $a -gt null 
then 
	echo "already exist" 
else apt install $a -eq null 
	echo "download" 
apt get install $a 
	echo "success" 
fi 

if apt install $b -gt null 
then 
	echo "already exist" 
else apt install $b -eq null 
	echo "download" 
apt get install $b 
	echo "success" 
fi 

if apt install $c -gt null 
then 
	echo "already exist" 
else apt install $c -eq null 
	echo "download" 
apt get install $c 
	echo "success" 
fi 

if apt install $d -gt null 
then 
	echo "already exist" 
else apt install $d -eq null 
	echo "download" 
apt get install $d 
	echo "success" 
fi 
exit 0 
```
