## 1.Database là gì ## 
- database được gọi là cở sở dữ liệu, là một bộ sưu tập dữ liệu có tổ chức, thường được lưu trữ và truy cập từ hệ thống máy tính. Khi cơ sở dữ liệu phức tạp hơn, chúng được phát triển bằng cách sử dụng các kĩ thuật thiết kế và mô hình khóa. 
## 1.2 Các loại database hiện nay ## 
### Cơ sở dữ liệu tập trung ### 
- Thông tin được lưu trữ tại một địa điểm tập trung và người dùng từ các địa điểm khác nhau có thể truy cập dữ liệu. loại cơ sở dữ liệu này chứa các quy trình ứng dụng giúp người dùng truy cập dữ liệu từ xa. Các loại thủ tục xác thực khác nhau được áp dụng để xác minh và xác thực người dùng cuối, số đăng kí được cung cấp bởi các ứng dụng giúp người theo dõi và ghi lại việc sử dụng dữ liệu. 
### Cơ sở dữ liệu phân phối ### 
- Trái ngược với khái niệm cơ sở dữ liệu tập trung, cơ sở dữ liệu phân tán có sự đóng góp từ cơ sở dữ liệu chung cũng như thông tin được thu nhập bởi các máy tính cục bộ. Dữ liệu không ở một nơi mà được phân phối tại nhiều địa điểm khác nhau của một tổ chức. Các trang web này được kết nối với nhau với sự trợ giúp của các liên kết truyền thông giúp truy cập dữ liệu phân tán dễ dàng. 
- Có 2 loại cơ sở dữ liệu phân tán là đồng nhất và không đồng nhất. Các cơ sở dữ liệu có cùng phần cứng, chạy trên cùng một hệ điều hành và quy trình ứng dụng được gọi là đồng nhất. Trong khi đó, các hệ điều hành có phần cứng cà các quy trình ứng dụng khác nhau tại các trang web khác nhau được gọi là không đồng nhất. 
### Cơ sở dữ liệu cá nhân ### 
- Dữ liệu được thu nahapj và lưu trữ trên các máy tính cá nhân nhỏ và dễ quản lí. Dữ liệu thường được sử dụng bởi cùng mộ bộ phận của một tổ chức và được truy cập bởi 1 nhóm người nhỏ. 
### Cơ sở dữ liệu người dùng ### 
- Đây là cơ sở dữ liệu dùng chung được thiết kế dành riêng cho người dùng cuối, tóm tắt toàn bộ thông tin được thu nhập trong cơ sở dữ liệu này . 
### Cơ sở dữ liệu thương mại ### 
- Đây là các phiên bản trả phí của cơ sở dữ liệu khổng lồ được thiết kế dành riêng cho người dùng muốn truy cập thông tin cần thiết. Các cơ sở dữ liệu này là chủ để cụ thể và thương lượng thông tin khổng lồ. Truy cập vào cơ sở dữ liệu như vậy được cung cấp thông qua các liên kết thương mại. 
### Cơ sở dữ liệu NoSQL ### 
- Chúng được sử dụng cho bộ dữ liệu phân tán lớn. Cơ sở dữ liệu NoSQL sẽ dễ dàng quản lí một lượng dữ liệu lớn, hiệu quả trong việc phân tích dữ liệu phi cấu trúc kích thước lớn được lưu trữ tại nhiều máy chủ ảo
### Cơ sở dữ liệu điều hành ### 
- Thông tin liên quan đến hoạt động của một doanh nghiệp được lưu trữ bên trong cơ sở dữ liệu này. Các dòng chức năng như tiếp thị, nhân viên, dịch vụ khách hàng,.. vv …yêu cầu loại cơ sở dữ liệu như vậy
### Cơ sở dữ liệu quan hệ ### 
- Các cơ sở dữ liệu này được phân loại theo một tập hợp các bảng dữ liệu phù hợp với danh mục được xác định. Bảng bao gồm các hàng và cột, trong đó: cột có mục nhập dữ liệu cho một danh mục cụ thể; hàng chứa dữ liệu được xác định theo danh mục. Ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc (SQL) là giao diện chương trình ứng dụng và người dùng cho cơ sở dữ liệu này
### Cơ sở dữ liệu đám mây ### 
- Dữ liệu đã được lưu trữ cụ thể trên các đám mây còn được gọi là môi trường ảo. Cơ sở dữ liệu đám mây là cơ sở dữ liệu đã được tối ưu hóa. Có nhiều lợi ích khác nhau của cơ sở dữ liệu đám mây như khả năng thanh toán cho dung lượng lưu trữ và băng thông trên cơ sở mỗi người dùng, cung cấp khả năng mở rộng theo yêu cầu..vv..
### Cơ sở dữ liệu biểu đồ ### 
- Biểu đồ là một tập hợp các điểm chấm và cạnh, trong đó mỗi điểm chấm được sử dụng để thể hiện một thực thể và mỗi cạnh mô tả mối quan hệ giữa các thực thể. Cơ sở dữ liệu đồ thị, là một loại cơ sở dữ liệu NoQuery.
- Cơ sở dữ liệu đồ thị về cơ bản được sử dụng để phân tích các kết nối. Ví dụ: Các công ty có thể sử dụng cơ sở dữ liệu đồ thị để khai thác dữ liệu về khách hàng từ phương tiện truyền thông xã hội.
## 1.3. Hệ quản trị cơ sở dữ liệu ## 
- Hệ quản trị cơ sở dữ liệu (Database Management System) có thể hiểu là hệ thống được thiết kế để quản lí một khối lượng dữ liệu nhất định một cách tự động và có trật tự. Các hành động quản lý này bao gồm chỉnh sửa, xóa, lưu thông tin và tìm kiếm (truy xuất thông tin) trong một nhóm dữ liệu nhất định.
- Nói một cách dễ hiểu hơn, hệ quản trị cơ sở dữ liệu là hệ thống tự động giúp người dùng có thể kiểm soát các thông tin, tạo, cập nhật và duy trì các CSDL. Trong đó, hai thành phần chính trong một hệ quản trị cơ sở dữ liệu là: Bộ xử lí truy vấn (bộ xử lí yêu cầu) và bộ quản lí dữ liệu.


# 2. Enable log MySQL # 
- Tệp log đóng vai trò quan trọng trong quá trình khắc phục sự cố của bất kì ứng dụng nào. 
- Có 3 loại tệp log trong MySQL: 
   - Error Log: Contain (lưu trữ) này chứa tất cả thông tin về các lỗi được tạo bởi máy chủ MySQL. Điều này giúp gỡ lỗi mọi sự cố xảy ra với dịch vụ hoặc cơ sở dữ liệu MySQL. 
   - General Log: contain này chứa tất cả các General Log(nhật kí chung ) của hoạt động MySQL như truy vấn, kết nối người dùng hoặc ngắt kết nối... Nó giúp tìm những gì đang xảy ra trên máy chủ MySQL.
   - Slow Query Log: contain chứa các câu lệnh "slow" SQL. Tất cả truy mất nhiều thời gian hơn dự kiến do hiệu suất ứng dụng bị giảm. 

## Error Log in MySQL ## 
- Để bật Error log trong MySQL hoặc thay đổi vị trí log trong MySQL. Chỉnh sửa tệp cấu hình MySQL và cập nhật cài đặt sau trong [mysqld] theo yêu cầu bạn. Tập tin này chứa lỗi được tạo trong máy chủ MySQL.
```
[mysqld]
 log_error = /var/log/mysql/error.log
```
## General Log in MySQL ## 
- Ta chỉnh sửa tập cấu hình và thực hiện các thay đổi sau. Bỏ ghi chú các dòng sau để kích hoạt General Log và thay đổi đường dẫn tệp log để tạo log trên thư mục khác nhau. Tệp này chứa tất cả các General Log để tạo Log trên thư mục khác nhau. Tệp này chứa tất cả các log chung của máy chủ mysql, ví dụ: truy vấn, người dùng kết nối hoặc ngắt kết nối,.v.v. 
```
general_log_file   = /var/log/mysql/mysql.log
 general_log        = 1
```
## Slow Query Log trong MySQL ## 
- Chỉnh sửa tệp tin cấu hình MySQL và bỏ ghi chú hoặc thêm dòng sau vào phần [mysqld]. Tệp này chứa log của những truy vấn cần nhiều thời gian hơn để hoàn thành. Những truy vấn nào mất nhiều thời gian hơn để hoàn thành. Những truy vấn nào mất nhiều thời gian hơn được xác định là long_query_time được log ghi lại. 
```
 log_slow_queries       = /var/log/mysql/mysql-slow.log
 long_query_time 	= 2
```
## Restart MySQL Service ## 
- Sau khi thực hiện bất kì thay đổi nào ở trên trong cấu hình MySQL, Bạn phải khởi động dịch vụ MySQL để áp dụng các thay đổi. Về cơ bản, việc quản lí dịch vụ khác với hầu hết các hệ điều hành Linux. Đây là lệnh được sử dụng cho các hệ điều hành Linux phổ biến để khởi động lại dịch vụ MySQL. 
```
sudo service mysql restart
sudo systemctl restart mysql.service
```
 
