# Thiết lập ,cấu hình Local Yum Reporisories trên CentOS 7 #
## Giới thiệu ## 
- Trong Linux , kho lưu trữ là một cơ sở dữ liệu trung tâm của phần mềm. Các bản phân phối Linux có một kho lưu trữ trung tâm cho hệ thống và phần mềm thường được sủ dụng. 
- Thông thường các quản trị viên có thể cần một gói phần mềm chuyên dụng hoặc để quản lí băng thông mạng. Vì những lí do này, họ cần thiết lập một kho repositories cục bộ .
- Yum là một kho lưu trữ cục bộ cho các tệp gói RPM. Các gói này nén phần mềm có sẵn cho các bản phân phối Linux. Với kho lưu trữ, bạn có thể tải xuống, cài đặt và giữ các gói trên đĩa cục bộ từ xa. 
## Thiết lập và cấu hình kho lưu trữu Yum trên CentOS ## 
### Bước 1. Configure Network Access ### 
- Đầu tiên , lưu trữ một repositories yum yêu cầu bạn phải configure hệ thống mạng để truy cập 
- Yum thường cung cấp các tệp qua FTP hoặc HTTP. Tuy nhiên bạn chỉ có thể cấu hình một trong hai. 
- Để sử dụng HTTP, hãy cài đặt gói dịch vụ web Apache bằng lệnh :
```
sudo yum install httpd
```
- Nếu sử dụng FTP thì cài đặt gói phần mềm vsftpd 
```
sudo yum install vsftpd
```
### Bước 2. Tạo kho lưu trữ cục bộ Yum 
- Một công cụ gói phần mềm hữu ích là createrepo. Phần mềm này kết hợp một số tệp .rpm lại với nhau thành kho lưu trữ repomd. Cài đặt phần mềm bằng cách 
```
sudo yum install createrepo
```
- Cài đặt **yum-utils** để cung cấp cho hệ thống của bạn một công cụ tốt hơn để quản lí kho lưu trữ. 
```
sudo yum install yum-utils
```
### Bước 3: Tạo một kho lưu trữ để lưu trữ các repositories
- Sau đó tạo một thư mục cho kho lưu trữ HTTP bằng cách sử dụng 
```
sudo mkdir –p /var/www/html/repos/{base,centosplus,extras,updates}
```
### Bước 4: đồng bộ hóa HTTP Reporisories 
- Tải xuống một bản sao cục bộ của kho CentOS chính thức về máy chủ của bạn. 
```
sudo reposync -g -l -d -m --repoid=base --newest-only --download-metadata --download_path=/var/www/html/repos/
```
```
sudo reposync -g -l -d -m --repoid=centosplus --newest-only --download-metadata --download_path=/var/www/html/repos/
```
```
sudo reposync -g -l -d -m --repoid=extras --newest-only --download-metadata --download_path=/var/www/html/repos/
```
```
sudo reposync -g -l -d -m --repoid=updates --newest-only --download-metadata --download_path=/var/www/html/repos/
```

  - g- giúp bạn xóa hoặc cài đặt các packages trên CentOS 
  - l- Yum hỗ trợ plugin 
  - d-cho phép bạn xóa các packages local không còn tồn tại trong repositories 
  - m-cho phép bạn dowload các file comps.xml 
  - repoid- xác định ID của repositories
  - newest-only -chỉ dowload các version mới nhất,giúp quản lí kích thước repositories
  - dowload-metadata - tải xuống các metadata không mặc định(non-default)
  - dowload-path - chỉ định vị trí lưu các gói.
  
### bước 5. Tạo một Reporisories mới 
- Để tạo một kho lưu trữ cho HTTP , hãy sử dụng lệnh 
```
sudo createrepo /var/www/html
```
### Bước 6. Thiết lập kho lưu trữ Yum local trên hệ thống client 
- Đầu tiên ,chuyển sang hệ thống máy khách và đăng nhập với tư cách người dùng với quyền root hoặc sudo 
- Tiếp đến ta cần dừng yum dowload từ vị trí không đúng. ta cần di chuyển yum mặc định bằng lệnh; 
```
mv /etc/yum.repos.d/*.repo /tmp/
```
   - lệnh này lưu trữ các tệp trong thư mục /tmp/. Bạn có thể thay thế bất kì vị trí nào bạn muốn 
- Tạo và chỉnh sửa tệp cấu hình mới 
```
sudo nano /etc/yum.repos.d/remote.repo
```
   -  Hệ thống sẽ mở một tệp mới trong trình soạn thảo văn bản 
- Trong tệp , nhập lệnh ( thay địa chỉ IP bằng địa chỉ IP của máy chủ của bạn) 
```
[remote]

name=RHEL Apache

baseurl=http://192.168.1.10

enabled=1

gpgcheck=0
```
### Bước 7. Kiểm tra cấu hình ### 
```
sudo yum install httpd
```
 
