# Tìm hiểu tổng quan về Keystone # 
## 1. Identity concepts ## 
### 1.1 . Authentication ### 
- Đây là quá trình xác thực (identity) của người dùng. Để xác nhận những request, Openstack xác thực những thông tin đăng nhập mà người dùng cung cấp. Ban đầu những thôn tin đăng nhập này bao gồm user name và password hoặc username và key API. Khi Openstack xác thực những thông tin đăng nhập của người dùng, nó sẽ cung cấp một token authentication. User sẽ dùng token này để thực hiện những request tiếp theo 
### 1.2.Credentials ### 
- Data xác nhận những identity của người dùng. Ví dụ như username và password, username và key API, hoặc một token authentication mà service Identity cung cấp. 
### 1.3.Domain ### 
- là một Identity service API v3 entity. Domain là tập hợp của project và user, Domain có thể dại diện cho một cá nhân, công ty hoặc operator-owned space. System user có thể biết được những hoạt động hành chính của họ, Người dùng có thể được cấp vai trò quản trị viên cho một domain. Admin của domain có thể tạo project, users và group trong một domain và thiết lập roles tới user và groups trong một domain. 
### Endpoint ### 
- Một địa chỉ network-accessible, thường một URL, thông qua đó bạn có thể truy cập đến một service. Nếu bạn sử dụng một extension cho templates, bạn có thể tạo một endpoint templates để đại diện cho templates của tất cả service consumable 
### Group ### 
- là một Identity service API v3 entity.Group là tập hợp bao gồm user owned bởi domain . Vai trò của group, được gán cho một domain hoặc project, áp dụng cho tất cả user trong group. Thêm hoặc xóa user tới từ một group grants hoặc revokes vai trò và xác thực họ tới asociated domain hoặc project 
### OpenstackClient ### 
- Một command-line interface cho một số service Openstack bao gồm Identity API. Ví dụ , một user có thể chạy `openstack service create` và `openstack endpoint create` để đăng kí service Openstack trong cài đặt của họ. 
### Project ### 
- Trong Keystone, project được dùng bởi các service của Openstack để nhóm và cô lập nguồn tài nguyên. Nó có thể hiểu là 1 nhóm các tài nguyên mà chỉ có một số user mới có thể truy cập và hoàn toàn tách biệt với các nhóm khác 
- Tùy thuộc vào các nhà điều hanh dịch vụ, project nó có thể map tới khách hàng, tài khoản , một tổ chức... 
- Mục đích cơ bản của keystone chính là nơi để đăng kí cho các project và xác định ai được phép truy cập project. 
- Bản thân project không sở hữu user hay group mà user và group được cấp quyền truy cập tới project sử dụng cơ chế gán rule. 
### Regian ### 
- Là một identity service API v3 entity. Đại điện cho một bộ phận chung trong triển khai Openstack. Bạn có thể liên kết zero hoặc nhiều sub-region tới một region giống như một cấu trúc sơ đồ hình cây. 
### Role ### 
- Roles được dùng để hiện thực hóa việc cấp phép trong keystone. Một actor có thể có nhiều roles đối với từng project khác nhau.
### Service ### 
- Một service Openstack như Compute (nova),Object Storage (swift) hoặc Image service (glance) cung cấp một hoặc nhiều endpoints thông qua đó người dùng có thể truy cập tài nguyên và thực hiện hoạt động 
### Token ### 
- Một chuỗi văn bản gồm các chữ số cho phép truy cập vào các tài nguyên và API Openstack. Token có thể bị thu hồi bất cứ lúc nào và chỉ có trong một khoảng thời gian nhất định. 
- Keystone chính là service chịu trách nhiệm tạo ra tokens. Sau khi được xác thực thành công bởi keystone thì user sẽ nhận được token. Token cũng chứa các thông tin ủy quyền của user trên cloud.Token có cả phần ID và payload. ID được dùng để đảm bảo rằng nó là duy nhất trên mỗi cloud và payload chứa thông tin của user.
### User ### 
- Dịch vụ Identity sẽ xác thực những  request thực hiện bởi người dùng . Người dùng có thể login và truy cập tài nguyên bằng cách sử dụng token . user có thể gán cho một project và thực hiện các hoạt động như chứa trong project đó. 


## 2.Identity service ## 
- Identity service trong keystone cung cấp các Actor. Nó có thể tới từ nhiều dịch vụ khác nhau như SQL, LDAP và Federated Identity Providers. 
### 2.1.SQL ### 
- Keystone có tùy chọn cho phép lưu trữ actors trong SQL. Nó hỗ trợ database như MySQL, PostgreSQL và DB2
- Keystone sẽ lưu những thông tin như tên, mật khẩu và mô tả. 
- Những cài đặt của các database này nằm trong file config của keystone. 
- Về bản chất, keystone sẽ hoạt động như một Identity Providers. Vì thế đây sẽ không phải là lựa chọn tốt trong vài trường hợp, nhất là đối với các khách hàng là doanh nghiệp. 
   - Ưu điểm: 
      - Dễ setup 
	  - Quản lý user, group thông qua Openstack APIs. 
   - Nhược điểm: 
      - keystone không nên là một Identity Providers 
	  - Hỗ trợ cả mật khẩu yếu 
	  - Hầu hết các doanh nghiệp đều sử dụng LDAP server 
	  - Phải ghi nhớ username và password
### 2.2 LDAP ### 
- Keystone cũng có tùy chọn cho phép lưu trữ actors trong Lightweight Directory Access Protocol (LDAP). 
- Keystone sẽ truy cập tới LDAP như bất kì ứng dụng khác (System Login, Email, Web Application, etc) 
- Các cài đặt kết nối sẽ được lưu trong file config của keystone. Các cài đặt này cũng bao gồm tùy chọn cho phép keystone được ghi hoặc chỉ đọc dữ liệu từ LDAP. 
- Thông thường LDAP chỉ nên cho phép các câu lệnh đọc, ví dụ như tìm kiếm user, group và xác thực. 
- Nếu sử dụng LDAP như một read-only Identity Backends thì keystone cần có quyền sử dụng LDAP. 
  - Ưu điểm: 
     - Không cần sao lưu tài khoản 
	 - Keystone không hoạt động như một Identity Providers 
  - Nhược điểm: 
     - Account của các dịch vụ sẽ lưu ở đâu đó và người quản trị LDAP không muốn có tài khoản này trong LDAP 
	 - Keystone có thể thấy mật khẩu người dùng , lúc mật khẩu được yêu cầu authentication 
### 3. Multiple Backends ### 
- Kể từ bản Juno thì keystone đã hỗ trợ nhiều identity backend cho V3 identity API.Nhờ vậy mỗi một domain có thể có một identity source (backend) khác nhau. 
- Domain mặc định thường được dùng sử dụng SQL backend bởi nó được dùng để lưu các host service accounts. service accounts là các tài khoản được dùng bởi các dịch vụ Openstack khác nhau để tương tác với Keystone.
- Việc sử dụng Multiple Backends được lấy cảm hứng trong các môi trường doanh nghiệp, LDAP chỉ được sử dụng để lưu thông tin của các nhân viên bởi LDAP admin có thể không ở cùng một công ty với nhóm triển khai OpenStack. Bên cạnh đó, nhiều LDAP cũng có thể được sử dụng trong trường hợp công ty có nhiều phòng ban.
  - Ưu điểm 
     - Cho phép sử dụng nhiều LDAP để lưu tài khoản người dùng và SQL để lưu trữ tài khoản dịch vụ 
	 - Sử dụng lại LDAP 
  - Nhược điểm: 
     - Phức tạp trong khâu setup 
	 - xác thực tài khoản người dùng phải trong miền scoped 
### 4. identity Providers ### 
- kể từ bản Icehouse thì keystone sẽ sử dụng một bên thứ 3 để xác thực , nó có thể là những phần mềm sử dụng backend (LDAP,AD,MongoDB) hoặc mạng xã hội (Google, Facbooks,Twitter). 
  - ưu điểm: 
    - có thể tận dụng phần mềm và cơ sở hạ tầng cũ để xác thực cũng như lấy thông tin của user. 
	- Tách biệt keystone và nhiệm vụ định danh, xác thực thông tin. 
	- Mở ra cánh cửa mới cho những khả năng mới ví dụ như single signon và hybrid cloud. 
	- Keystone không thể xem mật khẩu, mọi thứ đều không còn liên quan tới keystone. 
   - Nhược điểm: 
     - Phức tạp nhất về việc setup trong các loại. 