# Keystone tokens # 
- tokens được sử dụng để xác thực ủy quyền cho các tương tác của bạn với API Openstack.
## 1. Authorization scopes ## 
 - Token được sử dụng để chuyển tiếp những thông tin về role asignments của bạn. Khi người dùng có nhiều role asignments,đôi khi kéo dài các project, domain hoặc toàn bộ hệ thống. Chúng được gọi là authoziration scopes, khi đó thì hoạt động về scopes là duy nhất với tokens(ví dụ như project,domain hoặc system). Ví dụ, tokens scopes nằm trong project này không thể sử dụng cho project khác , không thể thay thế cho nhau 
### 1.1.Unscoped tokens ### 
- Một Unscoped token không chứa service catalog, roles, project scope cũng như domain scope. Trường hợp sử dụng chính của nó chỉ đơn giản để chứng minh danh tính của bạn với Keystone sau đó (thường là để tạo các token có phạm vi), mà không cần trình bày thông tin gốc của bạn.

- Các điều kiện sau phải được đáp ứng để nhận unscoped token:

  - Bạn không được chỉ định phạm vi uỷ quyền trong yêu cầu xác thực của mình (ví dụ, trên command line với các tuỳ chọn như --os-project-name hoặc --os-domain-id)

  - Danh tính của bạn không được có project mặc định liên kết với nó mà bạn cũng có role assignment, và do đó được uỷ quyền.
### 1.2.Project-scopped token ### 
- Các Project-scoped token (token phạm vi project) thể hiện sự uỷ quyền của bạn để hoạt động trong một tenancy cụ thể trong cloud và rất hữu ích để xác thực chính bạn khi làm việc với hầu hết các dịch vụ khác.

- Nó chứa một service catalog, một bộ các role, và chi tiết của project mà bạn có uỷ quyền.

### 1.3.Domain-scoped tokens ### 
- Domain-scoped tokens có trường hợp sử dụng hạn chế trong Openstack. Chúng thể hiện sự uỷ quyền của bạn để vận hành một cấp độ domain, cao hơn mức của người dùng và các project có trong đó (thường là quản trị viên cấp domain). Tuỳ thuộc vào cấu hình Keystone, chúng rất hữu ích khi làm việc với một domain duy nhất trong Keystone.

- Nó chứa một danh sách hạn chế service (chỉ những dịch vụ không yêu cầu rõ ràng về endpoint của mỗi project), một bộ các role, và chi tiết về project mà bạn có uỷ quyền.

- Nó cũng có thể được sử dụng để làm việc với các mối quan tâm cấp domain trong các dịch vụ khác, chẳng hạn như để định cấu hình quota toàn domain áp dụng cho tất cả user hay project trong một domain cụ thể.

### 1.4. System-scoped tokens ### 
- Có các API trong Openstack phù hợp trong khái niệm project hay domain, nhưng cũng có các API ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống triển khai (ví dụ như sửa đổi endpoint, quản lý dịch vụ, hoặc liệt kê thông tin về các hypervisor). Các yêu cầu này yêu cầu sử dụng System-scoped token, đại diện các role assignment mà người dùng phải thực hiện khi triển khai nói chung.

## 2.Token Providers ##
- Các loại token do keystone cấp có thể cấu hình trong file /etc/keystone/keystone.conf . Hiện tại có hai nhà cung cấp được hỗ trợ `fernet` và `jws` 
### 2.1.Fernet tokens ### 
- Đinh dạng fernet token  được giới thiệu trong bản Openstack Kilo và hiện tại là nhà cung cấp token mặc định trong keystone . Không giống như những token khác, fernet token không cần phải tồn tại ở backend. **AES256** mã hóa được sử dụng để bảo vệ thông tin lưu trữ trong token và tính toàn vẹn được xác định bằng **SHA256 HMAC**. Chỉ có Identity service mới có thể truy cập key sử dụng để encrypt và decrypt ( mã hóa và giải mã) token fernet. Giống như UUID tokens, fernet tokens phải được đưa trở lại Identity service để xác thực chúng. 
### 2.2. JWS tokens ### 
- JSON Web Signature (JWS) toke định dạng là loại của JSON Web Token (JWS) và nó đã được triển khai trong bản Stein. JWS token đã được signed, nghĩa là thông tin sử dụng để xây dựng token ID không được oqaque (mở ) với người dùng và có thể được giải mã bởi bất kì ai. JWS token  là không giữ cố định , vì thế nó sẽ không làm hỏng dữ liệu trong database cũng như yêu cầu sao chép qua các node. Vì các nhà cung cấp token JWS sử dụng khóa không đối xứng, mã token được ký bằng khóa riêng và được xác thực bằng khóa chung. 
- Thông tin thêm có thể được tìm thấy trong [link](https://tools.ietf.org/html/rfc7519)

## 3. Token Fernet ## 
### 3.1. Cơ bản về Fernet
- Fernet token được sử dụng đầu tiên tại Openstack Kilo. Không giống như các loại token trước, Fernet không yêu cầu sử dụng backend

- Fernet token chứa một lượng nhỏ dữ liệu ví dụ như thông tin để nhận diện người dùng, project, thời gian hết hiệu lực,... Nó được ký số bởi symmetric key để ngăn ngừa việc giả mạo.

- Dữ liệu trong Fernet token được bảo vệ bởi các thuật toán mã hoá

- Thư mục chứa Fernet key: /etc/keystone/fernet-keys/

### 3.2. Fernet key
- Fernet key được dùng trong việc mã hoá và giải mã các Fernet token. Trong mỗi Fernet key bao gồm 2 khoá nhỏ hơn: 128-bit AES256 encryption key và 128-bit SHA256 HMAC signing key. Fernet key được lưu tại key repo mà payload có thể chuyển đến thư viện xử lý mã hoá và giải mã token.

- Fernet sẽ đến thư mục chứa các key, thực hiên tất cả mã hoá bằng cách sử dụng khoá đầu tiên trong danh sách và cố gắng giải mã bằng tất cả các khoá từ danh sách đó.

### 3.3. Các loại key
- Keystone yêu cầu một key repo để tạo ra Fernet token. Các key này được dùng để mã hoá và giải mã thông tin trong payload của token. Mỗi key trong repo có thể có 1 trong 3 trạng thái. Trạng thái của key xác định Keystone sẽ sử dụng key đó làm gì với fernet token. Các loại khác nhau như sau:

  - Pimary key: Dùng để mã hoá và giải mã token. Key này luôn luôn có chỉ số lớn nhất trong repo.

  - Secondary key: Khi có một primary key mới, primary key cũ sẽ trở thành secondary key. Sử dụng để giải mã token. Các secondary key có chỉ số nằm giữa 0 và primary key.

  - Staged key: Staged key là một loại key đặc biệt có một số điểm giống với secondary key. Chỉ có duy nhất một staged key trong repo. Giống như secondary key, staged key dùng để giải mã token. Staged key sẽ trở thành primary key trong lần rotate tiếp theo. Staged key luôn có file name là 0 trong key repo.
### 3.4 Cách rotate và distribute key 
- command **keystone-manager** utility bao gồm một cơ chế key rotation .  Cơ chế này sẽ khởi tạo và rotate keys nhưng nó không distribute keys trên các node keystone.Việc distribute của keys trong quá trình triển khai keystone được xử lí tốt nhất thông qua công cụ quản lí cấu hình, tuy nhiên đảm bảo rằng primary key mới được distribute trước. 
- Sử dụng **keystone-manager fernet_rotate** để roating key repository 

### 3.5. Token fernet still exprie ### 
- Fernet token có thể hết hạn , vòng đời của khóa cũng giống như các định dạng token keystone khác. 
### 3.6.remove all my token ### 
- Để vô hiệu hóa mọi token được phát hành từ keystone và bắt đầu làm mới, hãy xóa repository lưu trữ khóa hiện tại, tạo một bộ khóa mới và distribute lại cho tất cẩ các node. Điều này sẽ khiến tất cả các token được phát hành từ keystone là không hợp lệ kể cả những token đã  hết hạn và chưa. Khi người dùng xác thực lại, mã token sẽ được tạo bằng khóa fernet mới. 
### 3.7. fernet key rotate ### 
- Bước đầu chưa có key repo sẽ khởi tạo một key repo bằng keystone-manager để tạo 2 khoá trong repo. Khi 2 file được tạo thì sẽ có file tên 1 là primary key và file 0 sẽ là staged key và không có secondary key.

- Lần rotate đầu tiên, staged 0 sẽ trở thành primary key 2, primary key 1 trở thành secondary key và staged mới sẽ được tạo ra với file name là 0.

- Lần rotate thứ 2, staged 0 trở thành primary key 3, primary key 2 trở thành secondary key 2, secondary 1 giữ nguyên và tạo ra staged key mới.
   - Khi sử dụng fernet token yêu cầu chú ý về thời hạn của token và vòng đời của khoá. Vấn đề nảy sinh khi secondary key bị xoá khỏi key repo trong khi vẫn cần dùng key đó để giải mã một token chưa hết hạn (token này được mã hoá bởi key đã bị xoá). Để giải quyết vấn đề này, trước hết cần lên kế hoạch xoay khoá. Ví dụ bạn muốn token hợp lệ trong vòng 24 giờ và muốn xoay khoá cứ mỗi 6 giờ. Như vậy để giữ 1 key tồn tại trong 24 giờ cho mục đích decrypt thì cần thiết lập option max_active_keys=6 trong file cấu hình keystone. Điều này giúp cho việc giữ tất cả các key cần thiết nhằm mục đích xác thực token mà vẫn giới hạn được số lượng key trong key repo.
```
   token_expiration = 24
rotation_frequency = 6
max_active_keys = (token_expiration / rotation_frequency) + 2
``` 

### 3.8 Thao tác với fernet token ### 
- Thiết lập tạo reposity sinh key cho quá trình mã hóa và giải mã token fernet:
```
keystone-manage fernet_setup --keystone-user keystone --keystone-group keystone
```
  - Câu lệnh này tạo reposity sinh key mã hóa và giải mã token fernet được lưu trong thư mục `/etc/keystone/fernet-keys/`
- Thực hiện vòng xoay khóa fernet-key:
```
keystone-manage fernet_rotate --keystone-user keystone --keystone-group keystone
```
  - Sau khi thực hiện lệnh này, key mới sẽ được sinh ra và lưu dưới dạng file tên 0 trong thư mục /etc/keystone/fernet-keys/
  - Số key hoạt động tối đa là 3 tùy thuộc vào cấu hình trong file keystone.conf. Các key cũ hơn nhất sẽ bị xóa đi khi sinh ra key mới.
- Khi sử dụng backen SQL để lưu trữ, các token UUID sẽ không tự động bị xóa đi. Do đó, dùng lện sau để xóa token khỏi database:
```
keystone-manage token_flush
```
   - Sử dụng với UUID token, vì token fernet không được lưu trữ lâu dài trong database nên không cần thực hiện lệnh này
### 3.9. Cấu hình với toke fernet ### 
- Để thay đổi số active key tối đa sử dụng cho token fernet, tìm đến section [fernet_tokens] trong file cấu hình keystone.conf nằm trong thư mục /etc/keystone/keystone.conf sửa lại options max_active_keys = <value> với giá trị <value> là số key mong muốn.
   - Test bằng cách sử dụng câu lệnh `keystone-manage fernet_rotate` để xoay khóa kiểm tra tối đa số key được lưu trong thư mục /etc/keystone/fernet-keys/

- Thay đổi thời gian `expiration_time` - Thời gian có hạn tối đa của một token: Tìm đến section [token] thay đổi option expiration = <value> với giá trị value là thời gian tính bằng s.   
- Thay đổi thời gian cache token – thời gian các hệ thống được phép cache lại token tối đa:
- Để sử dụng được tính năng cache của keystone, ban đầu cần phải enable tính năng cache tại section [cache], đặt option `enable=true`
- Tiếp theo để thiết lập thời gian cache lại token, tìm tới section [token], sửa option caching_time=<value> với giá trị thời gian mong muốn (tính bằng s)


