# Role Default # 
## 1. Primer ## 
- Giống như hầu hết các service Openstack, keystone bảo vệ API của nó bằng cách kiểm soát truy cập (RBAC) với role-based 
- Người dùng có thể truy cập vào các APIs khác nhau tuy thuộc vào role của họ trong môt project,domain hoặc system. 
- Từ phiên bản Rocky, trong keystone thì các yếu tố cung cấp role là admin, member và reader mặc định. Operators có thể gán roles cho bất kì đối tượng nào(group hoặc user) trong mỗi target (system,domain hoặc project) 
- Các role này sẽ được định nghĩa trong file policy.json 
- Bất cứ khi nào một lời gọi API tới dịch vụ của OPS được tạo ra, các cơ chế policy của dịch vụ sẽ sử dụng các định nghĩa trong file policy để quyết định xem các lời gọi nào được chấp nhận.

- Bất kỳ thay đổi nào trong file policy.json đều có hiệu lực ngay lập tức, nó cho phép các quy tắc mới được thực hiện trong khi dịch vụ vẫn đang chạy

- Đường dẫn của file policy trong từng dịch vụ của OPS thường là `/etc/”project”/policy.json`, với project là tên từng dịch vụ như: keystone, nova, neutron, glance, …

- File policy.json là một file text định dạng JSON (Javascript Object Notation). Mỗi policy (quy tắc) được định nghĩa trên một dòng theo định dạng `"<target>" : "<rule>"`.

- Policy target, cũng được gọi là `“action”`, đại diện cho một lời gọi API như là “Bật máy ảo” hay “gán vào một volume”, …

- Tên các action thông thường sẽ đủ ý nghĩa để hiểu action đó làm gì. Ví dụ, các lời gọi API đặc trưng của dịch vụ Copmute là liệt kê các máy ảo, volumn, và network. Trong file /etc/nova/policy.json, những API đó được đại diện cho bởi : `compute:get_all`, `volume:get_all`, và `network:get_all`, và tương tự.

- Các policy rule quyết định các trường hợp lời gọi API nào được chấp nhận. Thông thường, việc này liên quan tới user tạo nên lời gọi API đó (gọi là API user ) và đôi khi là đối tượng mà API hoạt động. Một rule thông thường kiểm tra nếu API user là chủ của nó hay không.

## 2. Cấu trúc file policy.json ## 
- File policy.json bao gồm các policices và alias theo form target:rule hoặc alias:definition, ngăn cách nhau bởi dấu phẩy:
```
{
      "alias 1" : "definition 1",
      "alias 2" : "definition 2",
      ...
      "target 1" : "rule 1",
      "target 2" : "rule 2",
      ....
}
```
- Target là các API được viết dưới dạng `"service:API"` hoặc đơn giản chỉ là "API". Ví dụ: `"compute:create"` hoặc `"add_image"`.

- Rule sẽ xác định API call có hợp lệ hay không. Rule có thể là:

   - Luôn đúng, action sẽ luôn hợp lệ. Nếu nó được diễn tả bằng `""`, `[]` hoặc `"@"`.

   - Luôn sai, action sẽ không bao giờ được chấp nhận, được diễn tả bằng `"!"`.

   - A special check

   - Sự so sánh giữa hai giá trị

   - Boolean expressions based on simple rules.

- Special check là:

   - `<role>:<role_name>`

   - `<rule>:<rule_name>`

   - `http:<target_URL>`

- So sánh giữa 2 giá trị là:

   - `"value1 : value2"`
- Các giá trị được phép ở đây bao gồm:

   - Strings, numbers, true, false

   - API attributes (project_id, user_id, domain_id)

   - Target object attributes

   - The flag is_admin

- Target object attributes là các fields từ object description trong database. Ví dụ như API "compute:start" có object là máy ảo để khởi động.

- `is_admin` thể hiện quyền admin đã được xác thực bằng token.

- Alias là tên ngắn gọn của những rule phức tạp hoặc khó hiểu. Nó được define giống với policy, một khi đã được định nghĩa, người dùng có thể dùng keyword rule để sử dụng nó trong file policy.

   - Openstack default policy gen
```   
oslopolicy-policy-generator --namespace keystone --output-file /etc/keystone/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace glance --output-file /etc/glance/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace nova --output-file /etc/nova/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace neutron --output-file /etc/neutron/policy.json
oslopolicy-policy-generator --namespace cinder --output-file /etc/cinder/policy.json
```

## 3. Ví dụ ## 
- Một rule đơn giản như sau:
```
"compute:get_all" : ""
```
- Policy này định nghĩa API liệt kê tất cả các máy ảo của dịch vụ Compute. Rule này để trống nghĩa là “always” – chấp nhận bất kì ai có role nào có thể thực hiện API này.

- Nhiều API chỉ có thể được gọi bởi người dùng admin. Điều này có thể được mô tả bởi rule “role:admin”. Policy sau đảm bảo rằng chỉ người dùng admin có thể được tạo một user mới trong database dịch vụ Identity:
```
"identity:create_user" : "role:admin"
```
- Bạn có thể hạn chế các API tới một vài role. Ví dụ: dịch vụ Orchestration định nghĩa mộ role tên là heat_stack_user. Bất kì ai có role này không được phép tạo stack:
```
"stacks:create": "not role:heat_stack_user"
```
- Bạn có thể định nghĩa alias cho rule:
```
"deny_stack_user": "not role:heat_stack_user"
```
- Policy hiểu rằng “deny_stack_user” không phải là một API và đại diện cho một Alias. Chính sách tạo stack trên có thể viết như sau:
```
"stacks:create": "rule:deny_stack_user"
```
- Rule có thể so sánh các thông số của API với thông số (attribute) của object target như sau:
```
"os_compute_api:servers:start" : "project_id:%(project_id)s"
```
- Policy này cho biết việc bật các máy ảo chỉ được thực hiện với những user goij API với project ID trùng với porject ID của máy ảo.

- Một ví dụ về việc định nghĩa các policy và alias trong file /etc/keystone/policy.json như sau:
```
"admin_required": "role:admin or is_admin:1",
"owner" : "user_id:%(user_id)s",
"admin_or_owner": "rule:admin_required or rule:owner",
"identity:change_password": "rule:admin_or_owner"
```
