# Placement # 
## 1. Giới thiệu ## 
- Placement API service được giới thiệu trong phiên bản OpenStack Newton trong nova repository và được tách ra placement repository trong phiên bản OpenStack Stein. Đây là một REST API stack và mô hình dữ liệu để theo dõi và thống kê mức độ sử dụng của mỗi resource provider, cùng với các lớp tài nguyên khác nhau.

- Ví dụ, một resource provider có thể là một compute node, một share storage pool, hoặc một IP allocation pool. Placement service theo dõi inventory và usage của mỗi provider. Ví dụ, một instance được tạo trên một compute node có thể tiêu tốn RAM và CPU từ một compute node resource provider, disk từ external share storage pool resource provider và địa chỉ IP từ external IP pool resource provider.

- Các loại tài nguyên tiêu thụ được theo dõi như classes. Placement service cung cấp một bộ các resource class tiêu chuẩn (Ví dụ như DISK_GB, MEMORY_MB và VCPU) và cung cấp khả năng tự định nghĩa các resource class nếu cần.

- Placement hoạt động như một dịch vụ web trên một mô hình dữ liệu. Việc cài đặt bao gồm tạo cơ sở dữ liệu và cài đặt, cấu hình dịch vụ web.

- Lưu ý: Placement được yêu cầu bởi một vài OpenStack service, đặc biệt là Nova, vậy nên Placement nên được cài đặt trước một số service nhưng phải cài sau Keystone.

## 2. Placement Usage ## 
### 2.1.Tracking Resource ### 
- Service placement cho phép các project khác theo dõi tài nguyên riêng của họ. Các project có thể register/delete các tài nguyên riêng của họ tới/từ placement thông qua placement HTTP API 
- Service placement bắt nguồn từ Nova project. nên phần lớn các chức năng trong placement được điều khiển bởi yêu cầu của nova. 
### 2.2. How Nova Uses Placement ### 
- Có hai processes, `nova-compute` và `nova-scheduler`, host hầu hết tương tác nova tới placement 
- nova resource tracker trong `nova-compute` chịu trách nhiệm tạo bản ghi nhà cung cấp tài nguyên tương ứng với máy chủ compute mà resource tracker chạy đến.
- Có `nova-scheduler` chọn một tập hợp các máy host destination compute phù hợp cho lượng công việc. 
## 3. REST API ## 
- service placement API cung cấp một well-documented, JSON-based HTTP API và data model. Nó được thiết kế để dễ sử dụng với bất kì HTTP client nào phù hợp. Có một plugin cho tool command line `openstackclient` được gọi là `osc-placement` rất hữu ích cho việc kiểm tra và thao tác thường xuyên các tài nguyên trong service placement. 
## 4. Microversions ## 
- Placement API sử dụng microversion cho việc thay đổi incremental tới API mà các request của client phải opts into. 
- Điều lưu ý ở đây là nova-compute là client của placement REST API và dựa trên cách Nova hỗ trợ update service nova-compute có thể là các yêu cầu level code Newton tới Ocata placement API và ngược lại. 

## 5. Placement-manager ## 
### 5.1 .Synopsis ### 
```
placement-manage <category> <action>
```
### 5.2.Description ### 
- placement-manage được sử dụng để làm nhiệm vụ hành chính với placement service. Nó được thiết kế để sử dụng cho các nhà khai thác và triển khai. 
### 5.4.Option ### 
- Lệnh để thực hiện một placement-manage là 
```
placement-manage  [-h] [--config-dir DIR] [--config-file PATH]
                  <category> <command> [<args>]
```
- Run mà không có arguments để xem danh sách command 
```
placement-manage
```
- Bạn cũng có thể chạy với một category arguments như `db` để xem tất cả các danh sách command trong đó 
```
placement-manage db
```
- Các tùy chọn cấu hình (ví dụ [placement_database]/connection URL) mặc định được tìm thấy trong file /etc/placement/placement.conf.
### 5.5.Placement Database ### 
- In ra database hiện tại 
```
placement-manage db version
```
- update database lên phiên bản mới nhất ( [placement_database]/connection)
```
placement-manage db sync
```
- Stamp the revision table with the given revision; don’t run any migrations. This can be used when the database already exists and you want to bring it under alembic control.
```
placement-manage db stamp <version>
```

## 6. Placement-status ## 
### 6.1. Synopsis ### 
```
placement-status <category> <command> [<args>]

```
### 6.2.Description ### 
- Placement-status là một công cụ cung cấp routines để kiểm tra trạng thái của placement deployment
### 6.3.Option ### 
- Command `placement-status`
```
placement-status <category> <command> [<args>]
```
- Run mà không có arguments 
```
placement-status
```
- Bạn có thể chạy với một category arguments như `upgrade` 
```
placement-status upgrade
```



 