# Virtualization #
## 1. Virtualization là gì? ## 
- Virtualization hay ảo hóa sử dụng phần  mềm để tạo một lớp abstracstion (trừu tượng) trên phần cứng của máy tính cho phép các thành phần phần cứng của computer-processors,momory,storage ... chia thành nhiều máy ảo , thường được gọi là virtual machines (VMs). Mỗi một VM sẽ chạy một hệ điều hành riêng (OS) và hoạt động như một máy tính riêng biệt, mặc dù nó chỉ chạy trên một phần của phần cứng máy tính thực tế bên dưới. 
- Tiếp đó, ảo hóa được sử dụng hiệu quả hơn phần cứng máy tính vật lí và cho lợi nhuận cao hơn cho việc đầu tư phần cứng. 
- Hiện nay, ảo hóa là một tiêu chuẩn trong kiến trúc CNTT doanh nghiệp. Nó cũng là một công nghệ thúc đẩy kinh tế về cloud computing. Ảo hóa cung cấp cloud phục vụ tới người dùng với phần cứng là máy tính vật lí hiện có của họ. Nó cho phép người dùng cloud chỉ mua những tài nguyên máy tính họ cần và mở rộng quy quy mô những tài nguyên đó một cách hiệu quả khi nhu cầu công việc tăng lên. 
## 2. Lợi ích ảo hóa ## 
- Ảo hóa mang lại một số lợi ích cho các doanh nghiệp và nhà cung cấp dịch vụ 
   - Về tài nguyên: ảo hóa máy chủ cho phép bạn chạy một ứng dụng, mỗi ứng dụng trên máy ảo của riêng mình với hệ điều hành OS riêng trên một máy tính vật lí (thường là máy chủ x86) mà không làm giảm độ tin cậy. 
   - Quản lí dễ dàng: Việc thay thế máy tính vật lí bằng má ảo với phần mềm giúp sủ dụng và quản lí các chính sách được viết bằng phần mềm dễ dàng hơn. Điều này cho phép bạn tạo quy trình quản lí dịch vụ CNTT tự động. Ví dụ: các công cụ cấu hình và triển  khai tự dộng ch phép người quản trị xác định các máy ảo và ứng dụng dưới dạng service. Đây có thể hiểu là họ có thể cài đặt các dịch vụ đó nhiều lần và nhất quán mà không tốn thời gian và cồng kềnh, thiết lập thủ công dễ bị lỗi. Người quản trị có thể sử dụng các chính sách bảo mật ảo hóa để bắt buộc một số cấu hình bảo mật nhất định dựa trên vai trò máy ảo. Các chính sách có thể tăng hiệu quả tài nguyên bằng cách ngắt máy ảo không sử dụng để tiết kiệm không gian. 
   - Giảm downtime: Sự cố OS và ứng dụng có thể gây ra downtime và gián đoạn năng suất của người dùng. Người quản trị có thể chạy nhiều máy ảo dự phòng và chuyển đổi để dự phòng khi có vấn đề phát sinh. Bởi chạy nhiều máy chủ vật lí gây lãng phí 
   -Faster provisioning: Việc mua và cài đặt cấu hình phần cứng với mỗi ứng dụng sẽ tốn rất nhiều thời gian. Với điều kiện là phần cứng có sẵn , việc cung cấp các máy ảo để chạy tất cả các ứng dụng của bạn sẽ nhanh hơn rất nhiều. 
   
## 3. Giải pháp ## 

## 4. Virtual machines ## 
- Virtual machines là một môi trường mô phỏng máy tính vật lí ở dạng phần mềm. Chúng thường bao gồm một số tệp chứa cấu hình của VM, bộ lưu trữ cho ổ cứng ảo và một vài bản snapshoot của VM lưu lại trạng thái của nó ở một thời gian nhất định. 
- Để biết đầy đù hơn , bạn có thể truy cập https://www.ibm.com/cloud/learn/virtual-machines

## 5. Hypervisor ## 
- Hypervisor được gọi là phần mềm giám sát VMs. Nó phục vụ như một giao diện giữa VM và phần cứng vật lí, đảm bảo rằng mỗi bên đều có quyền truy cập vào các tài nguyên vật lí mà nó cần để thực hiện . 
- Có 2 loại hypervisors: 
  - Type 1: **bare-metal" hypervisors**: Nó sẽ tương tác trực tiếp với tài nguyên vật lí , tương tác trực tiếp với CPU, memory và memory vật lí của nó. Nó sẽ thay thế hệ điều hành máy chủ. Ưu điểm : có hiệu quả cáo vì nó có quyền truy cập trực tiếp vào phần cứng cật lí, làm tăng tính bảo mật vì giữa hypervisors và CPU không có gì cho hacker cả. Nhược điểm: Nó cần một người quản trị để quản trị các máy ảo khác nhau và kiểm soát phần cứng máy chủ. 
  - Type 2: **Hypervisor**: Nó sẽ không chạy trực tiếp trên phần cứng cơ bản. Thay vào đó nó chạy như một ứng dụng HĐH. Nó chủ yếu phù hợp sử dụng với người dùng PC cá nhân cần chạy nhiều hệ điều hành: kỹ sư, chuyên gia bảo mật phân tích phần mềm độc hại và người dùng doanh nghiệp cần truy cập vào các ứng dụng chỉ có sẵn trên các nền tảng phần mềm khác.Nó hiếm khi xuất hiện trên môi trường dựa trên máy chủ. Ưu điểm: cho phép truy cập nhanh chóng và dễ dàng vào guest OS thay thế cùng với hệ điều hành chính chạy trên hệ thống máy chủ.Nhược điểm: Nó phải truy cập vào computing, memory,network résources trên host OS, có quyền truy cập chính vào máy vật lí. Điều này gây ra độ trễ ảnh hưởng đến hiệu suất. Nó cũng đưa ra các rủi ro bảo mật tiềm ẩn nếu kẻ tấn công  xâm phạm host os và sau đó chúng sẽ thao túng tất cả guest OS nào đang chạy trong hypervisors type 2. 
  
## 6. ưu điểm và lợi ích VMs ## 
- Cải thiện được tài  nguyên: Nhiều VMs chạy trên một máy vật lí, khách hàng không phải mua một server mỗi khi họ muốn chạy một OS khác.
- Tỷ lệ : Với cloud computing có thể triển khai nhiều bản copi cùng một VMs để phục vụ tốt hơn cho việc in load 
- Tính di động: Có thể di chuyển VMs giữa on-premises và cloud environments, giúp cho việc **hybrid cloud scenarios** trong việc chia sẻ các tài nguyên computing giữa dữ liệu của bản và nhà cung cấp dịch vụ cloud. 
- Tính linh hoạt: Tạo VM nhanh hơn và dễ dàng hơn so với cài đặt HĐH trên host OS vật lí vì bạn có thể sao chép VM với HDH đã được cài đặt.
- Bảo mật : VM là một file có thể được quét bởi một phần mềm độc hại từ một chương trình bên ngoài. Bạn có thể tạo ra một bản nsapshot của VM tại một thời điểm và restore nó về một trạng thái nếu nó bị nhiễm 1 phần mềm độc hại, lấy lại 1 VM một cách hiệu quả. 

## 7.Sủ dụng máy ảo trong các trưởng hợp ## 
- Mảy ảo có một số cách sử dụng, cho cả người dùng và quản trị việc CNTT doanh nghiệp. 
   - Cloud computing : Điện toán đám mây
   - Hỗ trợ DevOps 
   - Kiểm tra hệ điều hành mới 
   - Kiểm tr phần mềm độc hại
   - Chạy các phần mềm không tương thích
   - Duyệt web an toàn 
   
## 8.Các loại VMs ## 
- Có các loại ảo hóa khác nhau như : 
   - Windows virtual machines
   - Android virtual machines
   - Mac virtual machines
   - iOS virtual machines
   - Java virtual machines
   - Python virtual machines
   - Linux virtual machines
   - VMware virtual machines
   - Ubuntu virtual machines
   
## 9. Các loại ảo hóa ##
- Có các loại ảo hóa 
  - Desktop virtualization
  - Network virtualization
  - Storage virtualization
  - Data virtualization
  - Application virtualization
  - Data center virtualization
  - CPU virtualization
  - GPU virtualization
  - Linux virtualization
  - Cloud virtualization
  
### 9.1. Desktop virtualization ### 
- Desktop virtualization cho phép bạn chạy nhiều hệ điều hành Desktop, mỗi hệ điều hành trong cùng một VM trên cùng một máy tính. 
- Có hai loại ảo hóa Desktop 
   - Virtual desktop infrastructure (VDI): chạy nhiều Desktop trong một VMs trên một server trung tâm và truyền nó cho người dùng user log in vào thiết bị client. Theo cách này, VDI cho phép một tổ chức cung cấp cho người dùng quyền truy cập vào nhiều hệ điều hành khác nhau từ mọi thiết bị mà không cần cài đặt HĐH trên bất kỳ thiết bị nào.
   - Local desktop virtualization: chạy một trình ảo hóa trên máy local, cho phép người dùng chạy một hoặc nhiều hệ điều hành trên cùng một máy tính đó và chuyển từ hệ điều hành này sang hệ điều hành khác khi cần mà không thay đổi bất cứ điều gì về HĐH chính. 
   
### 9.2. Network virtualization ### 
- Network virtualization sử dụng phần mềm để tạo một "view" của mạng mà người quản trị có thể sử dụng để quản lí mạng từ một console duy nhất. Nó trừu tượng hóa các elenment và chức năng phần cứng (e.g., connections, switches, routers, etc.)và trừu tượng chúng thành phần mềm chạy trên một hypervisors. Người quản trị mạng có thể sửa đổi và kiểm soát các thành phần này mà không cần động các thành phần vật lí cơ bản, giúp đơn giản hóa đáng kể việc quản lí mạng. 


- Link tham khảo: 
- https://www.ibm.com/cloud/learn/virtualization-a-complete-guide?mhsrc=ibmsearch_a&mhq=virtualization%20kvm
- https://www.ibm.com/cloud/learn/virtual-machines
- https://www.ibm.com/cloud/learn/hypervisors 
