# first steps on the command line #
## Manual ##
- **Man** dùng để hiển thị hướng dẫn các câu lệnh trên Linux 
- Lệnh **man** được sử dụng để định dạng và hiển thị Man page(Manual Page).Một Manual có thể được chia thành 8 phần (section) được đánh số như sau:

  -1: các lệnh dành cho người dùng thông thường. 
  -2:các lời gọi hệ thống (System call)
  -3:Các hàm thư viện C
  -4:Các file thiết bị nằm trong thư mục **/del**, hay thông tin về driver
  -5: Cấu trúc của một file nào đó.
  -6: Games và screensavers
  -7:những thứ khác..
  -8:Các dịch vụ trên hệ thống và các công cụ dành cho quản trị Linux.
  
- Cú pháp: **man <command>**.Để xem các tùy chọn cho một lệnh cụ thể, trong đó **man** là từ khóa; **command** là tên lệnh. 
- Ví dụ muốn xem  hướng dẫn sử dụng lệnh **passwd** dùng để đổi mật khẩu cho người dùng thì gõ 
``
$ man passwd 
``
- kết quả trả về sau khi tìm kiếm được định dạng và hiển thị trong cửa sổ Terminal với các mục
- **NAME**: Tên câu lệnh, file, hàm, deamon,...và 1 dòng ngăn cho biết chức năng của nó
- **SYNOPSIS**: Đối với câu lệnh cho biết cú pháp câu lệnh thường dùng.Đối với hàm liệt kê các tham số , file header cần dùng. 
- **DESCRIPTION**: mô tả chức năng mà hàm, lệnh cung cấp. 
- **EXAMPlES**: 1 số ví dụ thường hay sử dụng
- **SEE ALSO**: Danh sách các lệnh, hàm liên quan .
- Bên cạnh đó còn có các phần khác: **OPTION,EXIT STATUS,ENVIROMENT, KNOWN BUGS,FILES,AUTHOR,REPORTING BUGS,HISTORY và COPYRIGHT**.

-  Để xem hướng dẫn chi tiết cách sử dụng lệnh **man** ta gõ 
``
$ man man 
``

## 2.Làm việc với thư mục ## 
### 2.0 Đường dẫn tương đối và tuyệt đối ### 
- Đường dẫn tuyệt đối của một tệp tin hay thư mục đều bắt đầu bởi thư mục gốc /(root) và theo cây, theo nhánh, cho đến thư mục hoặc tệp mà bạn mong muốn. Một đường dẫn tuyệt đối là đường dẫn bắt đầu bởi /(root).
- Ví dụ đường dẫn tuyệt đối bắt đầu bằng /(root): 
``
cd /bin
``
- Đường dẫn tương đối thì chúng ta không cần bắt buộc phải bắt đầu từ /(root) mà có thể tiếp cận được với các thư thư mục hay tệp tin bên trong thư mục hiện hành. 
- Một đường dẫn tương đối thường bắt đầu với: 

  - Tên của một thư mục hoặc tệp tin.
  - Hệ điều hành Linux dùng kí hiệu "." Chỉ thư mục hiện hành và kí hiệu "." chỉ thư mục mẹ của thư mục hiện hành. 
- Ví dụ đường dẫn tương đối không bắt đầu bằng /(root)
``
cd ../(root)
``
### 2.1 Các lệnh làm việc với thư mục ### 
- **pwd**(path working directory): In ra đường dẫn đến vị trí hiện tại bạn đang đứng 
- **cd (change directory)**: thay đôỉ vị trí thư mục hiện tại- di chuyển đến vị trí thư mục khác. Một số cách khác  nhau khi sử dụng lệnh **cd ** là :

  - **cd .** đứng nguyên ở thư mục hiện tại
  - **cd ..** di chuyển đến thư mục cha của thư mục hiện tại.
  - **cd -** di chuyển đến thư mục trước khi di chuyển đến thư mục hiện tại
  - **cd /** di chuyển đến thư mục root- thư mục gốc của thư mục 
  - **cd<tên thư mục con>** di chuyển đến thư mục con bên trong thư mục hiện tại 
  - **cd<đường dẫn đến thư mục>** di chuyển đến thư mục với đường dẫn là đường dẫn cứng.
  
- **mkdir(make directory)** dùng để tạo thư mục mới: **mkdir<tên thư mục>**
- **rmdir (remove directory)** lệnh dùng để xóa thư mục 
- **rm(remove)** dùng để xóa thư mục hay tập tin
  
  - **rm<tên tập tin>** dùng để xóa tập tin 
  - **rm<tên thư mục>** dùng để xóa thư mục rỗng 
  - **rm -r<tên thư mục>** xóa bất kì thư mục nào
- **mkdir -p** tạo ra các thư mục và các thư mục con của nó. 
- **rmdir -p** dùng để xóa thư mục cha và cả các thư mục con của nó. 
- **ls(list) dùng để liệt kê danh sách các thư mục 

  - **ls -a** hiện thị tất cả các file và thư mục, trong đó có cả thư mục bị ẩn 
  - **ls -l** hiển thị danh sách thông tin chi tiết từng file và thư mục 
  - **le -al** kết hợp các thông số để hiển thị thông tin chi tiết tất cả các file
  - **ls -ah** hiển thị size file thư mục dưới dạng dễ hiểu hơn như kb,mb...

##3.Làm việc với tập tin##
###3.1 phân biệt hoa thường trên Linux ###
- file phân biệt chữ hoa với chữ thường trên Linux
- Ví dụ lệnh **find -name "thu3"** sẽ khác **find -name "Thu3"**
###3.2 Mọi thứ trên Linux đều là file### 
- Cấu trúc tệp tin ở Linux sẽ khác hẳn so với Windows. Vì thế hiểu được cấu trúc tệp tin của Linux là điều cực kì quan trọng. 
- Hệ điều hành Linux coi tất cả đều là các tập tin (file) thậm chí cả các thiết bị cũng như ổ đĩa. Nó quản lí tất cả trên một "hệ thống tập tin" duy nhất, bắt đầu ở gốc là một thư mục "root" và đây là thư mục cao nhất. 
- Khái niệm file trong Linux khá mềm dẻo, kể cả thư mục hay hay thiết bị cũng được coi như file đặc biệt. 
###3.3 Các lệnh thao tác với file trong Linux###
- **flie** lệnh này dùng để nhận định các loại file trong Linux
- **touch** dùng để tạo file mới: **touch <tên tập tin> 
- **rm** dùng để xóa tập hoàn toàn một file và không thể  khôi phục. 
- **cp(copy)** dùng để sao chép tập tin hay thư mục khác.

  - **cp<tên tập tin><tên thư mục>** dùng để copy một tập tin vào một thư mục
  - **cp -r** dùng để copy toàn bộ file trong thư mục 
  - **cp -n** không cho phép lệnh **cp** ghi đè file đang có
  - **cp -f** copy file ghi đè không hỏi xác nhận 
- **mv(move)** dùng để di chuyển tập tin đến thư mục mới đồng thời đổi tên tập tin đó. 
 
  - **mv<tên tập tin cũ><tên thư mục đích/tên tập tin mới>** di chuyển một tập tin đến thư mục mới đồng thời đổi tên tập tin 
  - **mv <tên tập tin cũ><tên thư mục đích> di chuyển tập tin đến thư mục đích và không đổi tên .
- remane cũng là đổi tên file   
   
