# Access to system # 
##  1. Session ##
###  1.1 phiên trong Linux ###
- Session thường được đề cập đến các phiên shell. Một shell là những gì cho phép bạn tương tác truy cập với máy tính. Nó được coi như là một cầu nối giữa người dùng với kernel. Khi bạn chạy command, thì shell sẽ hiểu và đồng thời kernel sẽ thực thi công vụ đó
- Trong hầu hết các chương trình Linux, shell mặc định là `bash` và một `bash` sesion mới sẽ được khởi chạy mỗi khi bạn mở một cửa sổ terminal mới 

### 1.2 TTY và PTS sesion ###
- Một TTY, viết tắt của teletype và thường được gọi là một terminal, là một thiết bị cho phép bạn tương tác với hệ thống bằng cách gửi và nhận dữ liệu, chẳng hạn như các command và output mà chúng tạo ra.
- PTS :Là một phiên đăng nhập bởi terminal được giả lập từ các trương trình khác(như xterm, ssh, telnet) 

### 1.3 Interactive and non interactive shell ### 
- **Interactive**: Một shell interactive là khi bạn nhập tên shell sau khi bạn đăng nhập vào hệ thống. Ví dụ 
```
bash
```

- Nó sẽ bắt đầu một shell bash interactive. 
- Một shell interactive(bash) thực thi tệp **.bashrc** để bạn đặt bất kì biến hoặc cài đặt có liên quan nào trong tệp này. 

**Một shell non interactive**
- Một shell non interactive là một shell không tương tác với người dùng. Nó thường được chạy từ một trình biên hoặc tương tự. Điều này có nghĩa là .bashrc và .profile không được thực thi 

## 2.remote access with ssh ##
### 2.1 ssh là gì ##
- ssh ,hoặc được gọi là secure shell, là một giao thức điều khiển từ xa cho phép người dùng kiểm soát và chỉnh sửa server từ xa qua internet. Dịch vụ được tạo ra nhằm thay thế cho trình telnet vốn không có mã hóa và sử dụng kỹ thuật cryptographic để đảm bảo tất cả giao tiếp gửi tới từ server từ xa diễn ra trong tình trạng mã hóa. Nó cung cấp thuật toán để chứng thực người dùng từ xa, chuyển input client tới host, và reley kết quả về tới khách hàng. 

### 2.2 Public và private key 
- Public key và private key là hai khóa mật mã có liên quan duy nhất. Public key có thể được phổ biến rộng rãi còn private key chỉ được chủ sở hữu biết. 
- Public key là tên mà nó gợi ý là- public. Nó được cung cấp cho mọi người thông qua một kho lưu trữ hoặc thư mục có thể truy cập công khai. Mặt khác,private key được giữ bí mật cho chủ sở hữu tương ứng . Tạo ra những khóa như vậy phụ thuộc vào thuật toán mã hóa dựa trên các vấn đề toán học để tạo ra các hàm một chiều. Bảo mật hiệu quả chỉ yêu cầu giữ khóa private key, public key có thể được phân phối công khai mà không ảnh hưởng đến bảo mật. 
- Bởi vì cặp khóa có liên quan đến toán học, bất cứ điều gì được mã hóa bằng public key có thể được giải mã bằng private key tương tứng và ngược lại. 
**public key**: có dạng file thường có tên id_rsa.pub hoặc một chuối kí tự chính là nội dunh của file id_rsa.pub.File này thường được đưa vào thư mục ~/.ssh/authorized_keys trên máy chủ 

**private key**: dạng file thường có tên id_rsa, lưu trên máy tính của bạn sử dụng để thiết lập kết nối khi dùng các phần mềm như ZOC,PuTTY...
