# Boot managemer # 
- **kernel**: Một bootload như **grub** sẽ copy một kernel từ hard disk đến bộ nhớ memory, tiếp theo sẽ điều khiển máy tính vào vào kernel(thực thi kernel). Một khi Linux kernel đã loaded, thì bootload sẽ chuyển quyền tới nó. Bắt đầu từ thời điểm đó, kernel sẽ thuộc quyền kiểm soát của hệ thống. sau đó, chúng sẽ tiếp tục với init system khởi động tất cả daemons 
- **post**: khi khởi động máy tính ,quá trình đầu tiên được coi là post,tiếp theo nó sẽ dẫn đến bios. Nếu có trục trặc gì thì bạn sẽ không thể tiếp tục, hoặc nghe tiếng bip hoặc thông báo lỗi trên màn hình hoặc thoát ra khỏi máy . 
- **bios**: tất cả máy tính Intel x86 đều có basic input/output system hoặc bios để phát hiện, xác định và khởi tạo phần cứng. Các bios sau đó sẽ tìm đến boot device. Đây có thể là một floppy,hard disk.cdrom,network card hoặc usb driver.
- **openboot**: Hệ thống sẽ bắt đầu với openboot và kiểm tra hệ điều hành. 
- **Boot password**: bios sẽ có cho phép bạn đặt password,đừng quên password,hoặc bạn sẽ phải mở hardware ra để thiết lập lại. Bạn có thể đặt password để boot hệ thống, và một password khác để bảo vệ bios khỏi bị sửa đổi. 
- **boot device**: bios sẽ tìm đến boot device theo thứ tự configured trong biso setup.Thông thường một hệ điều hành trên một server sẽ boot của hard disk. 
- **grub** 

  - /boot/grub/grub.cfg: tệp cấu hình menu khởi động chính cho grub2 là grub.cfg
  - /boot/grub/grub.conf: Các bản phân phối như Red Hat Enterpise Linux 6 sử dụng grub.conf 
## INITRD(initial RAM disk) ##
- cung cấp một giải pháp : một tập các chương trình nhỏ sẽ được thực thi khi kernel vừa mới chạy. Các chương trình nhỏ này sẽ dò quét phần cứng của hệ thống và xác định xem kernel cần được hỗ trợ thêm những gì để có thể quản lí được các phần cứng đó. Chương trình INITRD có thể nạp thêm vào kernel các module bổ trợ. Khi chương trình INITRD kết thúc quá trình khởi động Linux sẽ tiếp diễn. 

## Descreption ## 
- **halt,poweroff và reboot là command mà bạn có thể chạy với quyền root để dừng hardware hệ thống. 

  - **halt**: dừng tất cả các chức năng của CPU, chỉ dẫn  phần cứng 
  - **poweroff**: gửi tín hiệu ACPI chỉ dẫn hệ thống tắt nguồn 
  - **reboot**: chỉ dẫn hệ thống khởi động lại 
## Quá trình khởi động của máy Linux ##

