# Boot managemer # 
- **kernel**: Một bootload như **grub** sẽ copy một kernel từ hard disk đến bộ nhớ memory, tiếp theo sẽ điều khiển máy tính vào vào kernel(thực thi kernel). Một khi Linux kernel đã loaded, thì bootload sẽ chuyển quyền tới nó. Bắt đầu từ thời điểm đó, kernel sẽ thuộc quyền kiểm soát của hệ thống. sau đó, chúng sẽ tiếp tục với init system khởi động tất cả daemons 
- **post**: khi khởi động máy tính ,quá trình đầu tiên được coi là post,tiếp theo nó sẽ dẫn đến bios. Nếu có trục trặc gì thì bạn sẽ không thể tiếp tục, hoặc nghe tiếng bip hoặc thông báo lỗi trên màn hình hoặc thoát ra khỏi máy . 
- **bios**: tất cả máy tính Intel x86 đều có basic input/output system hoặc bios để phát hiện, xác định và khởi tạo phần cứng. Các bios sau đó sẽ tìm đến boot device. Đây có thể là một floppy,hard disk.cdrom,network card hoặc usb driver.
- **openboot**: Hệ thống sẽ bắt đầu với openboot và kiểm tra hệ điều hành. 
- **Boot password**: bios sẽ có cho phép bạn đặt password,đừng quên password,hoặc bạn sẽ phải mở hardware ra để thiết lập lại. Bạn có thể đặt password để boot hệ thống, và một password khác để bảo vệ bios khỏi bị sửa đổi. 
- **boot device**: bios sẽ tìm đến boot device theo thứ tự configured trong biso setup.Thông thường một hệ điều hành trên một server sẽ boot của hard disk. 
- **grub** 

  - /boot/grub/grub.cfg: tệp cấu hình menu khởi động chính cho grub2 là grub.cfg
  - /boot/grub/grub.conf: Các bản phân phối như Red Hat Enterpise Linux 6 sử dụng grub.conf 
## INITRD(initial RAM disk) ##
- cung cấp một giải pháp : một tập các chương trình nhỏ sẽ được thực thi khi kernel vừa mới chạy. Các chương trình nhỏ này sẽ dò quét phần cứng của hệ thống và xác định xem kernel cần được hỗ trợ thêm những gì để có thể quản lí được các phần cứng đó. Chương trình INITRD có thể nạp thêm vào kernel các module bổ trợ. Khi chương trình INITRD kết thúc quá trình khởi động Linux sẽ tiếp diễn. 

## Descreption ## 
- **halt,poweroff và reboot là command mà bạn có thể chạy với quyền root để dừng hardware hệ thống. 

  - **halt**: dừng tất cả các chức năng của CPU, chỉ dẫn  phần cứng 
  - **poweroff**: gửi tín hiệu ACPI chỉ dẫn hệ thống tắt nguồn 
  - **reboot**: chỉ dẫn hệ thống khởi động lại 
## Quá trình khởi động của máy Linux ##
- **1.Power-on**: 
  - BIOS(một phần mềm được cài đặt sẵn(embedded) vào các chip PROM,EPROM hay bộ nhớ flashnằm trên bo mạch chủ) là chương trình được chạy đầu tiên khi bạn nhấn nút nguồn hoặc nút reset trên máy tính của mình. BIOS thực hiện một công việc được gọi là POST(Power-on Self-test) nhằm kiểm tra thông số trạng thái của các phần cứng máy tính khác như bộ nhớ, CPU,thiết bị lưu trữ,card mạng...Đồng thời,BIOS cũng cho phép bạn thay đổi các thiết lập, cấu hình của nó(tùy từng máy mà bạn nhấn phím F2,Delete,F10... để vào giao diện cài đặt cho BIOS). 
  - Nếu quá trình POST kết thúc thành công(tức, các phần cứng ở trạng thái tốt,BIOS không phát hiện ra các trục trặc nào),thì sau đó BIOS sẽ cố gắng tìm kiếm và khởi chạy(boot) một hệ điều hành được chứa trong cá thiết bị lưu trữ như ổ cứng,CD/DVD,USB.. Thứ tự tìm kiếm có thể được thay đổi bởi người dùng. 

- **2.Master Boot Record (MBR): 

  - Sector đầu tiên (được đánh số 0) của một thiết bị lưu trữ dữ liệu được coi là MBR, thường sector 0 này có kích thước là 512-byte. Sau khi BIOS xác đinh thiết bị lưu trữ nào sẽ được ưu tiên để tìm kiếm đầu tiên thì thực chất BIOS sẽ đọc trong MBR của thiết bị này để nạp vào bộ nhớ một chương trình rất nhỏ(dưới 512-byte). Chương trình nhỏ này sẽ định vị và khởi động boot loaded- đây là chương trình chiu trách nhiệm cho việc tìm và nạp nhân(kernel) của hệ điều hành. 
  - Chú ý, hệ điều hành sẽ được nạp bởi boot loaded không nhất thiết phải nằm chung thiết bị lưu trữ với boot loader đó (những năm trước đây có thể bạn đã nghe tới đĩa mềm khởi động, thực ra chúng chỉ chứa boot loader mà thôi). 

- **3.Boot loader**

  - Có 2 bootloader phổ biến trên Linux là Grub và LILO(tiền thân của Grub). Cả 2 chương trình này đều có chung mục đích: cho phép bạn lựa chọn một hệ điều hành có trên máy tính để khởi động, sau đó chúng sẽ nạp kernel của hệ điều hành đó vào bộ nhớ và chuyển quyền điều khiển máy tính này cho kernel. 
  - Grub hay LILO đều có thể khởi động cho cả Linux và Windows, nhưng ngược lại các bootloader trên Windows như(NTLDR,BOOTMGR) thì không hỗ trợ khởi động cho các hệ điều hành Linux. Trong thế giới Linux, các bootloader cũng có thể nạp thêm các ramdisk hoặc cá INITRD, lát nữa chúng ta sẽ nói thêm về chúng.
- **4.Linux kernel được nạp và khởi chạy**  

  - bootloader nạp một phiên bản dạng nén của Linux kernel, và ngay lập tức nó tự giải nén và tự cài đặt mình lên đỉnh bộ nhớ hệ thống- nơi mà nó sẽ nằm ở đó cho tới khi bạn tắt máy. 
- **5.Các script trong (các) INITRD được thực thi:**

  - Các INITRD cung cấp một giải pháp: một tập các chương trình nhỏ sẽ được thực thi khi kernel vừa mới được khởi chạy. Các chương trình nhỏ này sẽ dò quét phần cứng của hệ thống và xác định xem kernel cần được hỗ trợ thêm những gì để có thể quản lý được các phần cứng đó. Chương trình INITRD có thể nạp thêm vào kernel các module bổ trợ. Khi chương trình INITRD kết thúc thì quá trình khởi động Linux sẽ tiếp diễn.
- **6.Chương trình init được thực thi**

  - Khi kernel được khởi chạy xong, nó triệu gọi duy nhất một chương trình tên là init. Tiến trình này có PID (process ID) =1, init là cha của tất cả các tiến trình khác mà có trên hệ thống Linux này. Do tính chất cực kỳ quan trọng này mà init sẽ không bao giờ bị chết (khi sử dụng lệnh kill) và không được phép chết!
  - Sau đó, init sẽ xem trong file /etc/inittab để biết được nó cần làm gì tiếp theo như: dựa vào runlevel mặc định để thực thi các script khởi động (initscript) tương ứng trong thư mục /etc/rc.d.
- **7. Các initscript được thực thi dựa trên runlevel được chọn**

  - Nếu bạn kiểm tra trong file /etc/inittab, bạn sẽ thấy nó bao gồm hầu hết các đặc tả, chỉ dẫn để chạy các chương trình nào đó. Các script có tên bắt đầu bằng ký tự S sẽ được thực thi, bằng cách này, init sẽ khởi động tất cả các hệ thống con (subsystem) hoặc các dịch vụ (deamon) để tạo thành một hệ thống Linux hoạt động hoàn chỉnh
  - Tại thời điểm này, về cơ bản Linux đã khởi động xong, init cũng hoàn thành vai trò của mình: tạm thời nó sẽ “ngủ” (ở trạng thái chờ đợi) cho tới khi có chương trình nào đó bị chết hoặc cần được khởi động lại. Tất cả các hoạt động của hệ thống bây giờ sẽ được thực hiện bởi các deamon khác nhau.
- **8. Đăng nhập với giao diện đồ họa** 

  - Subsystem cuối cùng được init khởi động lên là X Window (còn có các tên gọi khác là X.Org, Xorg, hay đơn giản là X), đây là một hệ thống cung cấp giao diện đồ họa người dùng (GUI) của Linux. Một thành phần của X được gọi là XDM đưa ra cho bạn màn hình đăng nhập dạng GUI
  - Tuy nhiên, do XDM chưa thực sự thân thiện với người dùng nên hiện nay XDM được thay thế bằng GDM (nằm trong gói GNOME), KDM (nằm trong gói KDE) hoặc Entrance (nằm trong gói Enlightenment).
- **(9) Khi bạn hoặc ai đó đăng nhập thành công vào hệ thống:**

  - một chương trình shell (có thể là bash, sh, csh…) sẽ được bắt đầu. Tất cả các chương trình mà bạn chạy và mọi thao tác khác mà bạn thực hiện trong suốt phiên làm việc sẽ được thực hiện bởi shell đó hoặc bởi chương trình khác mà được shell khởi động.
  - Khi bạn đăng xuất, shell đó và tất cả các tiến trình con của nó sẽ bị kết thúc. Sau đó init (hoặc XDM/GDM/KDM/Entrance) sẽ “thức tỉnh” và bắt đầu một lời nhắc nhở đăng nhập mới. 
  
## System init ## 
- System init là quá trình đầu tiên bắt đầu trên hệ thống Linux sau khi kernel khởi động. Trong thực tế, hệ thống init luôn lấy ID tiến trình(PID) là 1 trên một hệ thống. Quá trình này luôn được kernel thực hiện sau khi các giai đoạn khởi động ban đầu được hoàn thành bởi BIOS và bootload (GRUB).
- **Process id 1**: kernel nhận điều khiển hệ thống từ bootloader. Sau một thời gian kernel sẽ bắt đầu với **init daemon**. **init daemon** (/sbin/init) là daemon đầu tiên được bắt đầu receive(nhận ) được process id 1(PID1). init không bao giờ dies.
- **configuration in /etc/inittab** : khi /sbin/init được chạy, đầu tiên nó sẽ đọc file cấu hình /etc/inittab. Trong tệp đó, nó sẽ tìm đến giá trị của initdefault 
- **initdefault**: Giá trị được tìm thấy trên **initdefault** chỉ ra các **runlevel** mặc định. 
## what is Runlevel ## 
- Với việc cần thực thi các ứng dụng trên nhiều chế độ khác nhau của hệ thống, trong Linux xuất hiện khái niệm Run level.Một runlevel là một trạng thái hoạt động được cài đặt sẵn trên một hệ điều hành giống như Unix. Mỗi runlevel chỉ định một cấu hình hệ thống khác nhau và cho phép truy cập vào một tổ hợp các quy trình khác nhau
- Runlevel là các chế độ hoạt động khác nhau của hệ thống. Có 6 chế độ khác nhau của hệ điều hành, và tùy distro khác nhau mà sẽ có định nghĩa khác nhau về số thứ tự của các chế độ. Ví dụ như trong Redhat: 

  - 
0 - halt (Do NOT set initdefault to this)
1 - Single user mode
2 - Multiuser, without NFS (The same as 3, if you do not have networking)
3 - Full multiuser mode
4 - unused
5 - X11
6 - reboot (Do NOT set initdefault to this

- Chế độ Single user mode là một chế độ hỗ trợ người dùng truy cập để thực hiện cá recovery hoặc thay đổi password. 
  - Runlevel 0 có nghĩa là hệ thống đang tắt
  - Runlevel 1 được sử dụng để khắc phục sự cố, chỉ người dùng root mới có thể đăng nhập
  - Runlevel 3 là điển hình cho máy chủ 
  - Runlevel 5 là điển hình cho máy tính để bàn( đăng nhập đồ họa )
  - Ngoài runlevel 0,1 và 6 việc sử dụng có thể thay đổi tùy theo bản phân phối. 
- Theo mặc định, Linux khởi động hoặc chạy runlevel 3 hoặc runlevel 5. Cái trước cho phép hệ thống chạy tất cả các dịch vụ ngoại trừ GUI. runlevel 5 cho phép tất cả các dịch vụ bao gồm cả GUI 
- Chương trình chịu trách nhiệm thay đổi runlevel là init và có thể được gọi bằng lệnh `telinit`. Ví dụ : việc thay đổi từ runlevel 3 sang runlevel 5, cho phép GUI được khởi động, có thể được người dùng root thực hiện bằng lệnh
```
telinit 5
```
- Lệnh runlevel có thể được sử dụng để tìm cả runlevel hiện tại và runlevel trước đó bằng cách
```
/sbin/runlevel
```
- Runlevel **executable file** thường nằm trong /sbin directori. Runlevel mặc định cho một hệ thống được chỉ định trong tệp /etc/inittab

 