# System management #
## Command at,crontab ## 
- **at**: chủ sử dụng để lên lịch cho 1 hoặc nhiều chương trình lệnh khác nhau thực thi vào 1 thời điểm cụ thể 1 lần duy nhất, như một nội dung nhắc nhở đơn giản hoặc một script phức tạp. 

  - thiết lập lịch thực thi chương trình 
```
# at time date
at>
```
  - Ví dụ: thiết lập lịch vào thời điểm 20/11 lúc 11h sáng 
```
# at 11 am november 20
at>
```
  - Ví dụ: thiết lập thời gian vào lúc 4h chiều sau ngày hôm nay 3 ngày 
```
# at 4pm + 3 days
at>
```
   - Sau khi bạn thiết lập thời gian sẽ được chuyển vào giao diện console khác để chỉ định các danh sách chương trình lệnh thực thi. 
   - Để thoát khỏi console "at" bạn nhấn CTRL+D ,chương trình lệnh sẽ được thêm vào hàng đợi. 
   - Output của chương trình thực thi trong hàng đợi "at" sẽ được gửi mail đến bạn, mặc định là gửi mail local. Bạn có thể cài đặt chúng bằng `apt-get install mail` 
   
   - **2.Thiết lập lịch với thời gian tương đối** 
```
at now + COUNT UNIT
```

   - vd: thiết lập lịch sẽ thực thi 5 phút sau thời điểm hiện tại `at now + 5 min`
   
   -**2.xem chính sách các công việc nằm trong hàng đợi thực thi của chương trình**
   - Ta sẽ sử dụng chương trình "atq" hoặc "at-l" để thực hiện tất cả các nội dung chương trình lệnh đang được sắp lịch hoặc đang thực thi. Thực chất "atq" chỉ là alias của "at-l"
```
at -l 
atq
```
   - atq chỉ có thể liệt kê danh sách chương trình thực thi bởi "at" của user chạy lệnh "atq", không thể liệt kê các chương trình lệnh sẽ chạy khác của các user khác, ngoài từ user tối cao root. 
   
   - **3. Xóa bỏ 1 nội dung chương trình nằm trong danh sách thời gian thực thi của "at" 
   - Ví dụ xóa bỏ nhiệm vụ thực thi số 2 , thì làm theo cú pháp: 
```
atrm 4
at -d 4
```

### Crontab ### 
- Cronjob là các lệnh thực thi hành động đặt trước vào thời điểm nhất định. Crontab là nơi lưu trữ các cronjob.
- Cron là một tiện ích giúp lập lịch chạy những dòng lệnh bên phía server để thực thi một hoặc nhiều công việc nào đó theo thời gian được lập sẵn.Một số người gọi những công việc đó là Cron job hoặc Cron task. 
- Cron là một chương trình deamon, tức là nó được chạy ngầm mãi khi được khởi động lên. Như các deamon khác thì bạn cần khởi động lại nó nếu như có thay đổi thiết lập gì.Chương trình này nhìn vào file thiết lập có tên crontab để thực thi những task được mô tả bên trong. 
- Một cron schedule đơn giản là một text file. Mỗi người dùng có một cron schedule,file này thường nằm trong /var/spoll/cron. Crontab files không cho phép bạn tạo hoặc chỉnh sửa trực tiếp với bất kì trình text editor nào, trừ khi bạn dùng lệnh crontab. 
   - ví dụ: chạy script 30 phút 1 lần : 
```
0,30 * * * * command 
```
   - chạy script 15 phút 1 lần: 
```
0,15,30,45 * * * * command 
```
   - Chạy script vào 3h sáng mỗi ngày 
```
0 3 * * * * 
```

## Login logging ## 
- Để theo dõi xem ai đang đăng nhập vào hệ thống , Linux có thể duy trì với /var/log/wtmp, /var/log/btmp,/var/run/utmp và /var/log/lastlog file. 
### /var/run/utmp (who) ###
- có thể sử dụng command **who** để xem file /var/run/utmp file. Command này sẽ hiển thị tất cả các user hiện tại đang đăng nhập vào hệ thống. 
### /var/log/wtmp (last) ### 
- file /var/log/wtmp được cập nhật bởi **login program**. Sử dụng **last** để xem /var/run/wtmp file .
```
[root@rhel4a ~]# last | head
paul     pts/1       192.168.1.45     Wed Feb 14 18:39   still logged in
reboot   system boot 2.6.9-42.0.8.ELs Wed Feb 14 18:21          (01:15) 
nicolas  pts/5       pc-dss.telematic Wed Feb 14 12:32 - 13:06  (00:33) 
stefaan  pts/3       pc-sde.telematic Wed Feb 14 12:28 - 12:40  (00:12) 
nicolas  pts/3       pc-nae.telematic Wed Feb 14 11:36 - 12:21  (00:45) 
nicolas  pts/3       pc-nae.telematic Wed Feb 14 11:34 - 11:36  (00:01) 
dirk     pts/5       pc-dss.telematic Wed Feb 14 10:03 - 12:31  (02:28) 
nicolas  pts/3       pc-nae.telematic Wed Feb 14 09:45 - 11:34  (01:48) 
dimitri  pts/5       rhel4            Wed Feb 14 07:57 - 08:38  (00:40) 
stefaan  pts/4       pc-sde.telematic Wed Feb 14 07:16 - down   (05:50) 
[root@rhel4a ~]#
```
- Bạn cũng có thể sử dụng last để xem những lần reboot 
```
last reboot 
```
### /var/log/lastlog(lastlog) ### 
- Sử dụng **lastlog** để xem file /var/log/laslog 
```
lastlog | tailf
```
### /var/log/btmp (lastb) ## 
- Bên cạnh đó còn có **lastb** để hiển thị **/var/log/btmp**. File này cập nhật bởi login program khi nhập mật khẩu sai, do đó nó chứa các lần đăng nhập failed. Mỗi computer sẽ không có file này,dẫn đến không logging các lần login failed. 
```
lastb
```
### su and ssh logins ### 
- file /var/log/auth.log chứa nhật kí với su và ssh login failed. 
```
cat /var/log/sercure 
```
## Syslog ## 
- Syslog là một gói phần mềm trong hệ thống Linux nhằm để ghi bản tin log của hệ thống trong quá trình hoạt động như  của kernel,deamon,cron,auth,hoặc các ứng dụng chạy trên hệ thống như http,dns,dhcp,ntp...
- Ứng dụng của log: 
  - Phân tích nguyên nhân gốc rễ của một vấn đề 
  - Giúp cho việc khắc phục sự cố nhanh hơn khi hệ thống gặp vấn đề 
  - giúp cho việc phát hiện,dự đoán một vấn đề có thể xảy ra đối với hệ thống 
  
- theo mặc định các bản tin log của hệ thống được syslog lưu vào trong thư mục /var/log, và được lưu riêng rẽ đối với từng tác vụ trong hệ thống nhưng đối với tiến trình cron thì sẽ lưu vào trong file cron.log
- Bảng liệt kê 4 mục syslog cơ bản 
| Tables        | Are           | Cool  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| col 3 is      | right-aligned | $1600 |
| col 2 -is      | centered      |   $12 |
| zebra stripes | are neat      |    $1 |

 
 

   
   

   