# FirewallD # 
- FirewallD là giải pháp tường lửa mạnh mẽ, toàn diện được cài đặt mặc định trên RHEL7 và CentOS 7,nhằm thay thế Iptables với những khác biệt cơ bản: 
   - FirewallD sử dụng "zone" và "service" thay vì "chain" và "rules" trong Iptables.
   - FirewallD quản lí các quy tắc được thiết lập tự động, có tác dụng ngay lập tức mà không làm mất đi các kết nối và session hiện có. 
## 1. Cài đặt FirewallD ## 
- FirewallD được cài đặt mặc định trên CentOS 7. Cài đặt nếu chưa có: 
```
yum install firewalld 
```
- Khởi động FirewallD
```
systemctl start firewalld
```
- Kiểm tra tình trạng hoạt động 
```
systemctl status firewalld
```
- Thiết lập FirewallD khởi động cùng hệ thống.
```
systemctl enable firewalld
```
- Kiểm tra lại 
```
# systemctl is-enabled firewalld
enabled
```
- Ban đầu, bạn không cho phép FirewallD khởi động cùng hệ thống cũng như thiết lập Permanent,tránh bị khóa khỏi hệ thống nếu như thiết lập sai. Chỉ thiết lập như vậy bạn đã hoành thành quy tắc tường lửa cũng như test cẩn thận. 
- Khởi động lại 
```
# systemctl restart firewalld
# firewall-cmd --reload
```
- Dừng và vô hiệu hóa FirewallD
```
# systemctl stop firewalld
# systemctl disable firewalld
```

## 2. Cấu hình FirewallD ## 
### 2.1 Thiết lập các Zone ### 
- Liệt kê các zone trong hệ thống 
```
# firewall-cmd --get-zones
block dmz drop external home internal public trusted work
```
- Kiểm tra zone mặc định 
```
# firewall-cmd --get-default-zone
public
```
- Kiểm tra zone active (được sử dụng bởi network interface) 
- Vì FirewallD chưa được thiết lập bất kì rule nào nên zone mặc định cũng đồng thời là zone duy nhất được kích hoạt , điều khiển mọi luồng dữ liệu. 
```
# firewall-cmd --get-active-zones
public
interfaces: eth0
```
- Thay đổi zone mặc định , ví dụ thành home 
```
# firewall-cmd --set-default-zone=home
success
```
### 2.2 Thiết lập các quy tắc ### 
- Liệt kê toàn bộ các rule của các zone
```
# firewall-cmd --list-all-zones
```
- Liệt kê toàn bộ rule trong zone mặc định và zone acitve
```
 firewall-cmd --list-all
```
- Liệt kê toàn bộ các rule trong một zone cụ thể , ví dụ home
```
 # firewall-cmd --zone=home --list-all
```
- Liệt kê danh sách service/port được cho phép trong zone cụ thể
```
# firewall-cmd --zone=public --list-services
# firewall-cmd --zone=public --list-ports
```
- **Thiết lập cho Service** 
- Đây là điểm khác biệt của FirewallD so với Iptables-quản lí thông qua service. VIệc thiết lập tường lửa đã trở nên dễ dàng hơn - chỉ thêm cá service vào zone đang sử dụng 
- Đầu tiên xác định các service trên hệ thống : 
```
# firewall-cmd --get-services
```
- Thiết lập cho phép service trên FirewallD, sử dụng `--add-service`: 
```
# firewall-cmd --zone=public --add-service=http
success
# firewall-cmd --zone=public --add-service=http --permanent
success
```
- Thì zone "public" cho phép kết nối HTTP trên cổng 80. Kiểm tra lại 
```
# firewall-cmd --zone=public --list-services
ssh dhcpv6-client http
```
- Vô hiệu hóa service trên FirewallD, sử dụng `--remove-service`
```
# firewall-cmd --zone=public --remove-service=http
# firewall-cmd --zone=public --remove-service=http --permanent
```
- Mở 1 dải port
```
# firewall-cmd --zone=public --add-port=4990-5000/tcp
# firewall-cmd --zone=public --add-port=4990-5000/tcp --permanent
```
- Kiểm tra lại 
```
# firewall-cmd --zone=public --list-ports
9999/tcp 4990-5000/tcp
```
- Đóng Port với tham số `--remove-port`
```
# firewall-cmd --zone=public --remove-port=9999/tcp
# firewall-cmd --zone=public --remove-port=9999/tcp --permanent
```
https://hocvps.com/firewalld-centos-7/#2._C%C3%A0i_%C4%91%E1%BA%B7t_FirewallD

## 3. Các khái niệm cơ bản ## 
### 3.1 .zone ### 
- Trong FirewallD, zone là một nhóm các rule  nhằm chỉ ra những luồng dữ liệu được cho phép, dựa trên mức độ tin tưởng của điểm xuất phát luồng dữ liệu đó trong hệ thống mạng. Để sử dụng, bạn có thể lựa chọn zone mặc đinh, thiết lập các quy tắc trong zone hay chỉ định giao diện mạng(Network Interface) để quy định hành vi được cho phép
- Các zone được xác định trước theo mức độ tin cậy , theo thứ tự "ít-tin-cậy-nhất" "đáng -tin-cậy-nhất" :
   - drop:ít tin cậy nhất- toàn bộ các kết nối đến sẽ bị từ chối mà không phản hồi, chỉ cho phép duy nhất kết nối đi ra. 
   - Block: tương tự như drop nhưng các kết nối đến bị từ chối và phản hồi bằng tin nhắn từ icmp-host-prohibited(hoặc icmp-adm-prohibited).
   - public: đại diện cho mạng công cộng, không đáng tin cậy. Các máy tính /service khác không được tin tưởng trong hệ thống nhưng vẫn cho phép các kết nối đến trên cơ sở chọn từng trường hợp cụ thể. 
   - external: hệ thống mạng bên ngoài trong trường hợp bạn sử dụng tường lửa làm gateway, được cầu hình giả lập NAT để giữ bảo mật mạng nội bộ mà vẫn có thể truy cập . 
   - internal: đối lập với external zone, sử dụng cho phần nội bộ của gateway. Các máy tính /service thuộc zone này thì khá đáng tin cậy. 
   - dmz: sử dụng cho các máy tính/service trong khu vực DMZ(Demilitarized)- Cách li không cho phép truy cập vào phần còn lại của hệ thống mạng, chỉ cho phép một số kêt nối đến nhất định 
   - work: sử dụng trong công việc, tin tưởng hầu hết các máy tính và một vài service được cho phép hoạt động. 
   - home: môi trường gia đình- tin tưởng hầu hết các máu tính khác và thêm một vài service được cho phép hoạt động
   - trusted: đáng tin cậy nhất- tin tưởng toàn bộ thiết bị trong hệ thống. 
- services: Một service có thể là một danh sách của các port , các giao thức, địa chỉ có thể có thêm một số module của firewall bật khi services được bật
- port và protocol: Là các giao thức như tcp, udp, các port có thể là một hoặc một dải port.
- Port forward: để ánh xạ port từ host này đế port trên host khác.
- Rich rule: Là sự mở rộng cho các yếu tố trên ví dụ như thêm địa chỉ nguồn, đích, loging, action, giới hạn cho loging và action.Nó có thể xem trên   
