# 8.Sercurity system with firewalld and iptable # 
## Một số thuật ngữ mở đầu ## 
- **Package forwarding** : được định nghĩa là cho phép các package đi từ mạng này sang mạng khác. Khi một máy chủ kết nối với hai mạng khác nhau và nó cho phép các package đi từ mạng này sang mạng khác thông qua network interface. Đó được gọi là package forwarding.
- **package filtering**: giống với package forwarding, nhưng mỗi gói sẽ được kiểm tra theo các rule tiêu chuẩn,dựa vào đó package có thể bị hủy bởi firewall . 
- **nat(network address traslation)**: giúp thay đổi địa chỉ nguồn và port đích trong các package theo một cách mong muốn. Nó thường được sử dụng để kết nối nhiều máy tính trong một dải địa chỉ riêng với internet. 
- **pat**(port address traslation): Nat Overload là một cơ chế nat,nớ thực hiện ánh xạ nhiều địa chỉ IP thành một địa chỉ(many-to-one) và sử dụng các địa chỉ số cổng khác nhau để phân biệt cho từng chuyển đổi. 
- **Source nat**: Được sử dụng để chuyển đổi địa chỉ ip riêng sang địa chỉ có thể định tuyến công cộng để liên lạc với máy chủ. Source nat thay đổi địa chỉ nguồn của các gói đi qua router. 
- **masquerading**: là một hình thức của snat sẽ ẩn địa chỉ ip private thành địa chỉ ip public. masquerading thường được phổ biến trên internet dynamic(broadband modem/router).masquerading config với iptable sử dụng địa chỉ nguổn dynamic. 
- **dnat(detination nat): thay đổi địa chỉ đích của các package đi qua router. Chủ yếu được sử dụng để chuyển hướng các gói đến với một địa chỉ bên ngoài hoặc cổng địa chỉ IP bên trong hoặc cổng bên trong mạng. 
- **/proc/sys/net/ipv4/ip_forward***: 
